---
layout: '@/layouts/Chapter.astro'
chapter: 1
title: "Down the Rabbit Hole"

---

# Capitolo 1

## GIŲ NELLA CONIGLIERA

Alice cominciava a sentirsi mortalmente stanca di sedere sul poggio,
accanto a sua sorella, senza far nulla: una o due volte aveva gittato lo
sguardo sul libro che leggeva sua sorella, ma non c'erano imagini nč
dialoghi, "e a che serve un libro," pensō Alice, "senza imagini e
dialoghi?"

E andava fantasticando col suo cervello (come meglio poteva, perchč lo
stellone l'avea resa sonnacchiosa e grullina), se il piacere di fare una
ghirlanda di margherite valesse la noja di levarsi su, e cogliere i
fiori, quand'ecco un Coniglio bianco con gli occhi di rubino le passō da
vicino.

Davvero non c'era _troppo_ da meravigliarsi di ciō, nč Alice pensō che
fosse cosa _troppo_ stravagante di sentire parlare il Coniglio, il quale
diceva fra sč "Oimč! Oimči! ho fatto tardi!" (quando se lo rammentō in
seguito s'accorse che avrebbe dovuto meravigliarsene, ma allora le
sembrō una cosa assai naturale): ma quando il Coniglio _trasse un
oriuolo dal taschino del panciotto_, e vi affisō gli occhi, e scappō
via, Alice saltō in piedi, perchč l'era venuto in mente ch'ella non avea
mai veduto un Coniglio col panciotto e il suo rispettivo taschino, nč
con un oriuolo da starvici dentro, e divorata dalla curiositā, traversō
il campo correndogli appresso, e giunse proprio a tempo di vederlo
slanciarsi in una spaziosa conigliera, di sotto alla siepe.

In un altro istante, gių Alice scivolō, correndogli appresso, senza
punto riflettere come mai avrebbe fatto per riuscirne fuori.

La buca della conigliera sfilava diritto come una galleria di _tunnel_,
e poi s'inabissava tanto rapidamente che Alice non ebbe un solo istante
per considerare se avesse potuto fermarsi, poichč si sentiva cader gių
rotoloni in qualche precipizio che rassomigliava a un pozzo
profondissimo.

Una delle due, o il pozzo era arci-profondo, o ella vi ruzzolava assai
adagino, poichč ebbe tempo, mentre cadeva, di guardare tutto intorno, e
stupiva pensando a ciō che le avverrebbe poi. Prima di tutto aguzzō la
vista e cercō di vedere nel fondo per scoprire ciō che le accaderebbe,
ma gli era bujo affatto e non ci si vedea punto: indi guardō alle pareti
del pozzo ed osservō ch'erano ricoperte di credenze e di scaffali da
libri; quā e lā vide mappe e quadri che pendeano da' chiodi. Andando
gių prese di volo un vasettino che aveva un cartello, lo lesse:
"CONSERVA D'ARANCE," ma oimč! era vuoto e restō delusa: non volle
lasciar cadere il vasettino per non ammazzare chi era in fondo, e
andando sempre gių lo depose in un'altra credenza.

"Bene," pensō Alice, "dopo una caduta tale, mi parrā proprio un niente
il ruzzolare per le scale! A casa poi, come mi crederanno coraggiosa!
D'ora innanzi, ancorchč cadessi dal tetto, non ne farei caso!" (E
probabilmente dicea la veritā.)

E gių--e gių--e gių! Finirā _mai_ quella caduta? "Chi sa quante miglia
ho percorse a quest'ora?" sclamō. "Davvero io stō per toccare il centro
della terra. Vediamo: suppongo che saranno quattrocento miglia di
profonditā--" (come vedete, Alice aveva imparate molte di tali cose
nelle sue lezioni, ma non era quella la _migliore_ occasione per fare
sfoggio della sua erudizione, poichč non c'era niuno che l'ascoltasse,
ciō non di meno era bene di ripassarle a mente)--"sė, la sarā questa la
vera distanza, o press'a poco--ma vorrei sapere a quale grado di
Latitudine o di Longitudine io sia giunta!" (Alice non sapea mica che
fosse Longitudine o Latitudine, ma pensō ch'erano belle parolone a dire,
e le disse!)

Passō qualche istante e poi rincominciō. "Che dovessi io _traversare_ la
terra? Sarebbe bella s'io uscissi fra le genti che camminano col capo in
gių! Credo che si chiamino le Antipatie--" (questa volta fu contenta che
non _ci fosse_ niuno che l'ascoltasse, perchč quel nome non le suonava
giusto all'orecchio) "--ma domanderō loro che nome abbia quel paese. Di
grazia, Signora, č questa la Nuova Zelanda? o l'Australia?" (e cercō di
fare una riverenza mentre parlava--figuratevi, _far riverenza_ mentre si
casca gių a precipizio! Dite, potreste farla voi?) "Ma se farō una tale
domanda mi crederanno una sciocca. No, non la farō: forse troverō
scritto il nome in qualche parte colaggių."

E gių--e gių--e gių! Non avendo nulla da fare, Alice rincominciō a
cinguettare. "Dina mi cercherā stanotte!" (Dina era il nome della
gatta). "Spero che si rammenteranno di darle il suo piattino di latte
quando prenderanno il tč. Cara Dina mia! Vorrei che tu fossi meco
quaggių! Non vi son sorci nell'aria, ma sai, tu potresti afferrare una
nottola ch'č simile al sorcio. Ma che! i gatti mangiano le nottole?" E
quė Alice cominciō a sonniferare, e fra il sonno e la veglia continuō a
ruminare fra' denti, "I gatti mangiano le nottole? I gatti mangiano le
nottole?" E talvolta, "Le nottole mangiano i gatti?" perchč, vedete, non
potendo rispondere a nessuna delle due quistioni, non le importava se
invertiva il senso di esse. Sonnecchiava di giā, e proprio allora
cominciava a sognare che se ne andava a braccetto con Dina e che le
diceva con faccia austera: "Dina, dėmmi la veritā: hai tu mai mangiata
una nottola?" quando, tonfete! cascō d'un subito sopra un mucchio di
ramicelli e di foglie secche, e la caduta finė.

Alice non si fece male e saltō in piedi lesta e pronta: guardō in alto,
era bujo affatto: davanti a lei sfilava un lungo corridoio percorso dal
Coniglio bianco ch'era sempre in vista. Non c'era tempo da perdere:
Alice, come se avesse le ali, gli corse appresso, e sentė che sclamava,
mentre svoltava a una cantonata,--"Giurammio! gli č tardi davvero!"
Stava lė lė per raggiungerlo, ma appena passō la cantonata il Coniglio
non si vide pių; ed ella si trovō in una sala lunga e bassa, illuminata
da una fila di lampade che pendevano dalla volta.

V'erano porte tutt'intorno alla sala, ma erano tutte serrate, e dopo che
Alice andō su e gių provando tutti gli usci per vedere se fosse
possibile d'aprirne qualcheduno ma sempre inutilmente, si mise a
camminar mestamente nel mezzo della sala, pensando come mai avrebbe
potuto riuscirne fuori.


Tutt'a un tratto capitō vicina a un piccolo tavolino di cristallo solido
e sorretto da tre piedi: non c'era altro su d'esso che una chiavettina
d'oro: or la prima idea ch'ebbe Alice fu che quella potesse aprire uno
degli usci della sala; e provō--ma oimč! o le toppe erano troppo
grandi, o la chiavettina era troppo piccola; ma comunque fosse, non
potette aprirne alcuno. Ciō non di meno, avendo fatto un secondo giro
nella sala, capitō davanti a una cortina bassa che non aveva osservata
prima, e dietro ad essa v'era un piccolo uscio, alto quindici pollici o
gių di lė: provō la chiavettina d'oro se andasse alla toppa, e con molta
allegrezza vide che c'entrava per l'appuntino!

Alice aprė l'uscio e vide che dava a un piccolo corridoio, largo quanto
una buca da topi: s'inginocchiō, e vide al di lā del corridoio il pių
bel giardino del mondo. Oh! quanto desiderō d'uscir fuori da quella sala
buja per correre su que' prati di fiori risplendenti, e lungo le chiare
e fresche acque delle fontane, ma non l'era dato neppure di cacciare il
capo fuori della buca; "e ancorchč il mio capo potesse passarvi," pensō
la povera Alice, "mi servirebbe poco senza farci passare anche le
spalle. Oh quanto bramerei riserrarmi come un telescopio! Credo che
potrei farlo, se sapessi soltanto come cominciare." Poichč essendo
ultimamente accadute tante cose straordinarie, Alice avea cominciato a
persuadersi che poche fossero le cose veramente impossibili.


Era proprio tempo perso star lė piantata davanti all'usciolino, perciō
Alice ritornō verso la tavola con una mezza speranza di potervi trovare
sopra un'altra chiave, o almeno un libro il quale insegnasse alla gente
a riserrarsi come un cannocchiale: questa volta vi trovō un'ampolla, ("e
certo non c'era prima," disse Alice,) e aveva attaccato al collo un
cartello sul quale a lettere di scatola era magnificamente scritta
questa parola "BEVI."

Vā benissimo il dire "Bevi," ma Alice ch'era una ragazzina prudente, lė
per lė non volle bere. "Nō, voglio prima vedere se c'č scritto
'_veleno_;'" poichč ella aveva letto molte belle novellette sopra
ragazzi ch'erano stati abbruciati, e mangiati vivi da bestie feroci, e
cose simiglianti, e tutto ciō perchč non _vollero_ ricordarsi della
prudenza ch'era stata loro insegnata in casi simili; come per esempio,
non maneggiare le molle infocate perchč scottano; se col coltello ti fai
sul dito un taglio _molto_ profondo, certo n'uscirā sangue; ed ella non
avea dimenticato quell'altro avvertimento, se tu bevi smodatamente d'una
bottiglia che ha l'iscrizione "veleno," presto o tardi ti farā male.

Ciō non di meno quell'ampolla _non_ aveva l'iscrizione "veleno," perciō
Alice si avventurō di assaggiarne il contenuto, e trovandolo delizioso
(di fatto aveva un sapore misto di torta di ciliegie, di crema,
d'ananasso, di tacchino arrosto, di torrone, e di crostini burrati), lo
vuotō tutto d'un fiato.

       *       *       *       *       *

"Che curiosa sensazione!" disse Alice: "mi vo ristringendo come un
cannocchiale!"

Ed era proprio cosė: non aveva pių che dieci pollici d'altezza, e il suo
bel visino s'illuminō di gioja pensando che finalmente era giunta alla
giusta statura per traversare l'usciolino, ed entrare nel bel giardino.
Prima aspettō qualche minuto per vedere se rimpicciolisse di pių; č vero
che provō una certa ansietā su quel mutamento; "perchč, sapete, potrei
rimpicciolirmi tanto da sparire affatto come una candela," disse Alice.
"A chi assomiglierei allora?" E cercō di farsi un'idea dell'apparenza
della fiamma d'una candela smorzata, poichč non potea nemmeno
ricordarsi se mai avesse veduta una cosa simile!

E scorsero alcuni momenti, e veggendo che nulla di nuovo le accadeva, si
accinse ad entrare nel giardino; ma--povera Alice!--quando fu all'uscio,
si accorse che avea dimenticata la chiavettina d'oro, e quando si
rivolse verso la tavola dove l'avea lasciata, vide che non potea pių
arrivarla: essa la vedea chiaramente a traverso del cristallo, e fece
ogni sforzo possibile per arrampicarsi ad uno de' piedi della tavola e
montar su, ma gli era troppo sdrucciolevole; e dopo essersi affaticata
invano per vincere quella difficoltā, la poverina si sedette e pianse.

"Via! che vale abbandonarsi al pianto!" disse Alice a sč stessa; "io ti
consiglio invece, o Signorina, di smetter subito quel piagnucolare!"
Generalmente ella dava a sč stessa dei buoni consigli (benchč raramente
poi li seguisse), e talvolta si rimproverava tanto severamente che le
lagrime le scorrevano per le gote; e si rammentō che una volta stava lė
lė per schiaffeggiarsi perchč s'era truffata in una partita di
_croquet_ che giuocava contro a sč medesima, che questa straordinaria
bimba trovava piacere a fingersi di essere due persone. "Ma ora č
inutile voler credermi due persone," pensō la povera Alice, "me ne resta
appena tanto per comporne _una_!".

Ed ecco, le cadde sott'occhio una cassettina di cristallo che giaceva
sotto la tavola: l'aprė, e vi trovō dentro un piccolo pasticcino, sul
quale, con uva di Corinto, era scritto in belli caratteri "MANGIA."
"Bene! lo mangerō," disse Alice, "e se mi farā crescere di molto,
giungerō ad afferrare la chiavettina, e se mi farā rimpicciolire mi
striscerō sotto l'uscio: cosė in un modo o in un altro entrerō nel
giardino, e poi, sarā quel che sarā!"

Ne mangiō un bocconcino, e mettendosi la mano sul capo, sclamō
ansiosamente: "In qual modo? In qual modo?" per vedere in qual modo si
mutava, ma restō molto sorpresa nel vedersi della stessa statura: certo,
cosė accade a tutti coloro che mangiano pasticci, ma Alice s'era tanto
abituata a veder cose straordinarie, che le sembrava una cosa stupida e
sciocca quella di crescere, come si cresce generalmente.

E tornō alla bisogna, e in pochi istanti ingoiō tutto il pasticcio.