---
layout: '@/layouts/Chapter.astro'
chapter: 10
title: "The Lobster Quadrille"
---
# Capitolo 10
 
## LA CONTRADDANZA DE' GAMBERI

La Falsa-Testuggine dič fuori un gran sospiro e passō il rovescio d'una
natatoia sugli occhi. Riguardō ad Alice e cercō di parlare, ma per
qualche istante i singhiozzi glielo impedirono. "Ei pare ch'abbia un
osso a traverso della gola," disse il Grifone, e si accinse a scuoterla
e a batterle la schiena. Finalmente la Falsa-Testuggine ricoverō la
voce, e con le lagrime che gli colavano sulle guancie, riprese il
discorso:--

"Forse voi non siete vissuta lungo tempo nel fondo del mare"--("Nō,
certo," disse Alice)--"e forse non siete stata mai presentata a un
Gambero"--(Alice stava per dire "Una volta gustai----" ma inghiottė la
frase, e disse, "Nō mai")--"cosė voi non potete farvi una idea della
bellezza d'una contraddanza de' Gamberi!"

"Nō, davvero," rispose Alice. "Ma ch'č mai la contraddanza de' Gamberi?"

"Ecco," disse il Grifone, "prima di tutto si forma una linea lunghesso
la spiaggia----"

"Due linee!" gridō la Falsa-Testuggine. "Foche, testuggini di mare,
salmoni e simili: poi quando avete tolti via della spiaggia i polipi
viscosi----"

"E _ciō_ fa perdere molto tempo," interruppe il Grifone.

"---- voi fate un _avant-deux_."

"Ognuno avendo un Gambero per cavaliere," gridō il Grifone.

"Eh, giā!" disse la Falsa-Testuggine: "voi fate un _avant-deux_, poi un
_balancé_----"

"---- scambiate i Gamberi, e ritornate _en place_," continuō il Grifone.

"E poi, capite?" continuō la Falsa-Testuggine, "voi scaraventate i----"

"I Gamberi!" urlō il Grifone, saltando come un matto.

"---- nel mare con tutta la vostra forza----"

"Indi nuotate dietro a loro!" strillō il Grifone.

"Fate una capriola nel mare!" gridō la Falsa-Testuggine, saltellando
mattamente quā e lā.

"Scambiate di nuovo i Gamberi!" vociō il Grifone a squarciagola.

"Ritornate a terra di nuovo, e--e questa č la prima figura," disse la
Falsa-Testuggine, abbassando la voce tutt'a un tratto, e le due bestie
che pur dianzi saltavano follemente, si sdraiarono meste, silenziose, e
guardarono Alice.

"Debb'essere una gran bella contraddanza, cotesta," disse timidamente
Alice.

"Ne vorreste avere un saggio?" domandō la Falsa-Testuggine.

"Mi piacerebbe di molto," disse Alice.

"Animo dunque, facciamo la prima figura!" disse la Falsa-Testuggine al
Grifone. "Possiamo farla senza Gamberi, sapete. Chi canterā?"


"Cantate _voi_," disse il Grifone. "Io ho dimenticate le parole."

E cominciarono a ballare gravemente intorno ad Alice, pestandole i piedi
quando le si avvicinavano troppo, e battendo il tempo con le zampe,
davanti, mentre la Falsa-Testuggine cantava adagio adagio, e
mestamente:

    _Nasel disse, a Lumaca--"Cammina un pō pių lesta,
    Chč un Porcellin di mare--la coda mi calpesta!--
    Giā Gamberi e Testųdi--sen vengono a fidanza,
    E aspettano il segnale--per cominciar la danza.
        Volete voi, volete,--volete voi ballare?
        Volete voi, volete,--co' Gamberi danzare?_

    _"Che gioja! che delizia!--Innanzi e indietro andremo;
    Nel mar scaraventati--co' Gamberi saremo!"
    Rispose la Lumaca:--"Oimč! gli č un pō lontano!
    A me non piace un ballo--cotanto ardito e strano!"
        Volete voi, volete,--volete voi ballare?
        Volete voi, volete,--co' Gamberi danzare?_

    _"Che male!" gli rispose--il candido Nasello,
    "Di lā c'č un'altra sponda--c'č un suolo assai pių bello;
    Dall'Adria alla Dalmazia--faremo un salto audace,
    Oh non temer, carina,--sta quieta e vivi in pace!
        Volete voi, volete,--volete voi ballare?
        Volete voi, volete,--co' Gamberi danzare?"_

"Grazie tante! č una bella contraddanza," disse Alice, lieta che fosse
finita; "e poi quel canto curioso del Nasello mi piace tanto!"

"A proposito dei Naselli," disse la Falsa-Testuggine, "essi sono--voi ne
avete veduti, non č vero?"

"Sė," rispose Alice, "li ho veduti spesso a tavo----" e inghiottė il
resto della parola.

"Non so dove sia Tavo," disse la Falsa-Testuggine, "ma se voi li avete
veduti spesso, sapete che cosa sono."

"Lo credo," rispose Alice, raccorgendosi. "Hanno la coda in bocca, e son
tutti coperti di pan grattato."

"V'ingannate in quanto al pan grattato," soggiunse la Falsa-Testuggine:
"le miche di pane sparirebbero nel mare. Ma essi _hanno_ perō la coda in
bocca; e la ragione č questa----" e quė la Falsa-Tartaruga sbadigliō, e
chiuse gli occhi.--"Ditegliela voi la ragione," chiese al Grifone.

"La ragione č la seguente," disse il Grifone, "essi _vollero_ andare al
ballo co' Gamberi; e cosė furono buttati nel mare; e cosė fecero il
capitombolo molto al di lā; e cosė si attaccarono la coda in bocca; e
cosė non potettero distaccarsela pių; e questo č quanto."

"Grazie," disse Alice, "davvero č interessante. Non ne seppi mai tanto
intorno a' naselli."

"Presto, fateci un racconto delle _vostre_ avventure," disse il Grifone.

"Ve ne potrei raccontare cominciando da stamane," disse Alice assai
timidamente; "ma č inutile raccontarvi quelle di ieri, perchč--ieri io
era tutt'altra persona."

"Oh! spiegateci ciō," disse la Falsa-Testuggine.

"No, no! prima le avventure," sclamō il Grifone, impaziente: "le
spiegazioni sono lungaggini nojose."

Cosė Alice cominciō a raccontar loro i casi suoi sin dal momento che
incontrō il Coniglio bianco: ma bentosto cominciō a sentire un poco di
paura che le due bestie le si erano appiccicate ai fianchi, slargando
gli occhi e spalancando le bocche, perō in pochi istanti la piccina si
riebbe dal timore. I suoi uditori si mantennero quieti sino a che ella
giunse alla ripetizione del "_Guglielmo, tu sei vecchio_" da lei fatta
al Bruco, e siccome le parole le uscivano tutte diverse dal vero
originale, la Falsa-Testuggine dič fuori uno de' suoi sospironi, e
disse, "Č curioso davvero!"

"Č curioso come la curiositā," sclamō il Grifone.

"Č uscito fuori tutto diverso!" soggiunse la Falsa-Testuggine dopo
averci riflettuto sopra. "Vorrei che ella ci recitasse qualche cosa ora.
Dėlle che cominci." E guardō il Grifone pensando ch'egli avesse autoritā
sopra Alice.

"Levatevi," disse il Grifone, "e ripeteteci la canzona piemontese
'_Trenta quaranta----_'"

"Oh come queste bestie comandano! e fanno recitar le lezioni!" pensō
Alice. "Sarebbe lo stesso per me che fossi a scuola." Ciō non di meno si
levō, e cominciō a ripeter quel Canto; ma la sua testolina era tanto
piena di Gamberi e di Contraddanze, che non sapea che si dicesse, e i
versi usciron fuori assai male:--

    _"Son trenta e son quaranta"--il Gambero giā canta
    "M'han troppo abbrustolito--mi voglio inciprïare,
    In faccia a questo specchio--mi voglio spazzolare,
    E voglio rivoltare--e piedi e naso in su!"_


"Ma cotesto costė gli č diverso da quello ch'_io_ recitava quando era
bimbo," disse il Grifone.

"Non l'ho mai sentito prima," osservō la Falsa-Testuggine; "ma gli č
sciocco oltremisura."

Alice non rispose; ma sedette con la faccia nascosta fra le mani,
pensando se _mai_ le cose tornassero una volta al loro corso naturale.

"Vorrei che me lo spiegaste," domandō la Falsa-Testuggine.

"Non sa spiegarlo," disse il Grifone: "Cominciate la seconda strofa."

"A proposito di piedi," continuō la Falsa-Testuggine. "Come _poteva_
egli rivoltarli, e col naso per giunta?"

"Č la prima posizione nel ballo," disse Alice; ma era talmente
imbarazzata con quell'argomento, che non vedeva il momento di mutar
soggetto.

"Continuate la seconda strofa," replicō il Grifone con impazienza;
"comincia '_Bianca la sera_.'"

Alice non osava disubbidire, benchč fosse sicura che la reciterebbe
tutt'al rovescio, e disse con voce tremante:--

    _"Bianca la sera appare--nel lor giardino, in fretta,
    Mangiavano un pasticcio--l'ostrica e la civetta--"_

"Perchč recitarci tutte coteste sciocchezze?" interruppe la
Falsa-Testuggine, "se non ce le spiegate? Č una vera Babelle di
confusione!"

"Sė, fareste meglio di smettere," disse il Grifone, e Alice fu lieta di
terminare quella filastrocca.

"Vogliamo provare un'altra figura della contraddanza de' Gamberi?"
continuō il Grifone. "O preferireste invece una canzona dalla
Falsa-Testuggine?"

"Oh sė, una canzona, se la Falsa-Testuggine vorrā cantarcela," rispose
Alice, ma con tanta premura che il Grifone gridō con una voce di bestia
offesa. "Ah! Chi puō spiegare i gusti altrui? Compare, cantaci la
canzona della _Zuppa di Testuggine_."

La Falsa-Testuggine sospirō profondamente, e con voce talvolta soffocata
da singhiozzi, cantō cosė:--

    _"Astro di sera! O verdeggiante e ricca
    Zuppa che fumi in concava zuppiera!
    In te rapito il cucchiaion si ficca,
    E ne riempie una scodella intiera!
    Astro di sera! deliziosa Zuppa!
        In te il mio pan s'inzuppa!
        E di te canto--o Zup--pa!--
        Canto all'Astro di sera;
    Canto la tua bontā, civile Zuppa!_

    _"Astro di sera! E chi sarā lo sciocco
    Che a te preferirā sia pesce o caccia,
    S'ei di te puō comprarne anche un baiocco
    Per lavarsi lo stomaco e la faccia?
    Astro di sera! deliziosa Zuppa!
        In te il mio pan s'inzuppa!
        E di te, canto--o Zup--pa!
        Canto all'Astro di sera;
    Canto la tua bonTA CI--VILE ZUPPA!"_

"_Bis_ il Coro!" gridō il Grifone, e la Falsa-Testuggine si preparava a
ripeterlo, quando s'udė una voce in distanza: "Comincia il processo!"

"Vieni, vieni!" gridō il Grifone, e prendendo Alice per mano, fuggė con
lei, senza aspettar la fine del coro.

"Che processo?" domandō Alice, tutta affannata mentre fuggiva, ma il
Grifone rispose soltanto "Vieni!" e scappava pių lesto, mentre il vento
portava sempre pių debolmente alle loro orecchie l'eco fuggevole delle
parole soavi e malinconiche:--

          _"Canto all'Astro di sera;
    Canto la tua bon--ta ci--vile--Zuppa!"_
