---
layout: '@/layouts/Chapter.astro'
chapter: 11
title: "Who Stole the Tarts?"
---
# Capitolo 11

## CHI HA RUBATO LE TORTE?

E giunsero; e videro che il Re e la Regina di Cuori erano seduti in
trono, circondati da una gran folla composta di uccellini, di bestioline
e da tutto il mazzo di carte: il Fante stava davanti, incatenato, con un
soldato a destra e un altro a sinistra: presso al Re stava il Coniglio
bianco con la tromba in una mano, e un ruotolo di pergamene nell'altra.
Nel mezzo della corte c'era una tavola, con un gran piatto di torte le
quali sembravano tanto buone che risvegliarono l'appetito ad
Alice--"Vorrei che finissero presto il processo," pensō Alice, "e che ci
servissero quelle buone torte!" Ma siccome non ce n'era neppure la
speranza allora, ella cominciō a guardare tutt'intorno per uccidere il
tempo.

Alice non era stata mai in un tribunale, ma ne avea letto alcunchč ne'
libri, e fu lieta di poter chiamare per nome tutti coloro che vedea.
"Quegli č il giudice," disse fra sč, "perchč porta quel gran
parruccone."

E il giudice non era altro che il Re, e siccome portava la corona sopra
la parrucca (guardate il frontespizio per averne un'idea), era un poco
imbarazzato; certo non gli andava bene.

"E quello č il seggio de' giurati," osservō Alice, "e quelle dodici
creature," (disse "creature," capite, perchč alcune erano bestie, ed
altre uccelli), "credo che sieno i giurati." E ripetč queste parole un
pajo di volte, fiera del suo sapere, poichč pensō, e ne avea ben d'onde,
che pochissime ragazze dell'etā sua sapessero ciō.

I dodici giurati erano occupatissimi a scrivere sulle lavagne. "Che cosa
fanno?" bisbigliō Alice all'orecchio del Grifone. "Non possono aver
nulla da scrivere, perchč il processo non č ancora cominciato."

"Scrivono i loro nomi," bisbigliō in risposta il Grifone: "temono di
scordarsene pria che il processo sarā finito."

"Sciocchi!" gridō Alice con voce disdegnosa, ma si fermō subito perchč
il Coniglio bianco, sclamō, "Silenzio nel Tribunale!" e il Re inforcō
gli occhiali e si mise a riguardare ansiosamente in ogni parte per
vedere chi parlasse.

Alice vedeva cosė bene come se fosse stata dietro le loro spalle, che
scrivevano "sciocchi," sulle loro lavagne: osservō altresė che uno di
loro non sapeva sillabare "sciocchi," e domandava al suo vicino come
dovea compitarlo. "Che ammasso di scarabocchi faranno sulle lavagne pria
che il processo sia terminato!" pensō Alice.

Uno de' giurati aveva una matita che scricchiolava. Alice _non_ la
poteva soffrire, e perciō girō intorno al Tribunale, giunse alle spalle
di lui e colse tosto il destro per strappargliela. Ciō fece con tale
lestezza che il piccolo giurato (era Tonio, la Lucertola) non seppe che
fosse della sua matita; girō quā e lā per ritrovarla, ma invano, perciō
dovette rassegnarsi a scrivere col dito in tutto il resto della
giornata. Ciō valse poco, perchč il dito non lasciava traccia alcuna
sulla lavagna.

"Usciere, leggete l'atto d'accusa!" disse il Re.

Allora il Coniglio dič tre squilli di tromba, poi aprė il ruotolo delle
pergamene, e lesse cosė:--

        _"La Regina di Cuori
    Fč delle torte in un bel dė d'estā:
        L'empio Fante di Cuori
    Rubō le torte; e certo, a morte andrā!"_

"Ponderate il vostro verdetto," disse il Re a' giurati.

"Non tanta fretta!" interruppe vivamente il Coniglio. "Vi son molte cose
da fare prima!"


"Chiamate il primo testimonio," disse il Re; e il Coniglio bianco dič
tre squilli di tromba, e gridō: "Il primo testimonio!"

Ora il primo testimonio era il Cappellaio. Venne con una tazza di tč in
una mano, una fetta di pane col burro nell'altra. "Domando perdono alla
Maestā Vostra," disse, "se vengo cosė impacciato; ma il fatto sta ch'io
non avea finito ancora di prendere il tč quando fui chiamato."

"Avreste dovuto finirlo," rispose il Re. "Quando avete cominciato a
prenderlo?"

Il Cappellaio guardō la Lepre-marzolina che l'avea seguito al Tribunale
andando a braccetto col Ghiro. "_Credo_, al quattordici di Marzo," disse
il Cappellaio.

"Al quindici," sclamō la Lepre-marzolina.

"Al sedici," soggiunse il Ghiro.

"Notate queste cose," disse il Re ai giurati, e questi si misero a
scrivere con molta premura le tre date, sopra le lavagne, e poi le
sommarono riducendole a lire e centesimi.

"Cavatevi il cappello," disse il Re al Cappellaio.

"Non č mio," rispose il Cappellaio.

"_Č rubato!_" sclamō il Re, rivolto a' giurati, i quali subito presero
nota del delitto.

"Ne tengo per venderli," soggiunse il Cappellaio per spiegare il fatto:
"Non ne ho di mio. Sono un cappellaio."

Quė la Regina inforcō gli occhiali, guardō fieramente il Cappellaio che
allibbė di paura.

"Rendete la vostra testimonianza," disse il Re; "e non siate spaventato,
altrimenti vi farō subito mozzare il capo."

Queste parole non incoraggirono punto il testimone: ei non si reggeva
pių in gambe; guardava ansiosamente la Regina, e confuso, morsicō un bel
pezzo del labbro della tazza, invece del pane col burro.

Giusto allora Alice provō una sensazione curiosissima, che la riempė di
sorpresa, sino a che potette rendersene ragione: ella cresceva di nuovo;
pensō che sarebbe stato bene per lei di lasciare il Tribunale, ma poi
riflettendoci su, volle restare, almeno sino a che vi fosse spazio per
lei.

"Vorrei che non pigiaste tanto," disse il Ghiro che le sedeva vicino.
"Posso appena respirare."

"Non posso fare a meno," rispose soavemente Alice: "Vedete, stō
crescendo."

"Voi non avete nessun dritto di crescere _quė_," urlō il Ghiro.

"Non dite delle sciocchezze," gridō Alice, "sapete che anche voi
crescete."

"Sė, ma non tanto," soggiunse il Ghiro: "_io_ non cresco a quel modo
ridicolo." E borbottando fra sč, si alzō, e andō a mettersi all'altro
lato del Tribunale.

Intanto la Regina non avea mai sviato il suo sguardo feroce dal
Cappellaio, e mentre il Ghiro traversava la sala del tribunale, disse ad
un usciere, "Recatemi la lista de' cantanti nell'ultimo concerto!" A
queste parole il Cappellaio tremō a verghe, cosė che le scarpe gli
scappavano da' piedi.

"Rendete la vostra testimonianza," ripetč fieramente il Re, "o vi farō
mozzare il capo, poco importa che tremiate o no."

"Maestā, sono un povero sventurato," cominciō il Cappellaio con voce
tremante, "ed ho appena cominciato a prendere il tč--non č ancora una
settimana--e in quanto al pane col burro che si assottiglia--e alla
testa soppressata."

"Che soppressata?" sclamō il Re.


"La testa soppressata _cominciō_ col tč," rispose il Cappellaio.

"Sicuro che 'testa' comincia con un T!" disse vivamente il Re. "M'avete
voi preso per un gonzo? Andate via!"

"Sono un povero sventurato," continuō il Cappellaio, "e dopo il tč,
tentennavano tutti,--solo la Lepre-marzolina disse----"

"Non dissi niente!" interruppe con impeto la Lepre-marzolina.

"Lo diceste!" disse il Cappellaio.

"Lo nego!" replicō la Lepre-marzolina.

"Lo nega," disse il Re: "ebbene lasciate andare."

"Bene, ad ogni modo il Ghiro disse----" e il Cappellaio lo guardō per
vedere s'egli pure volesse dargli una mentita: ma il Ghiro non negava,
dormiva profondamente.

"Dopo ciō," continuō il Cappellaio, "mi preparai un'altra fetta di pane
col burro----"

"Ma che cosa disse il Ghiro?" domandō un giurato.

"Non me lo posso ricordare," disse il Cappellaio.

"Voi _dovreste_ ricordarlo," osservō il Re, "se no vi farō mozzare il
capo."

Il misero Cappellaio si lasciō cadere la tazza, il pane col burro, e le
ginocchia a terra, e sclamō: "Maestā, sono un povero mortale!"

"Siete un _povero oratore_," disse il Re.

Qui un porcellino d'India dič un applauso, ma subito fu soppresso dagli
uscieri del Tribunale. (Ed ecco come fecero: presero un sacco di
canavaccio con de' legacci all'orlo; vi gittaron gių capovolto il
porcellino d'India, e poi vi si sedettero sopra.)

"Son contenta d'aver veduto ciō," pensō Alice. "Ho letto tante volte ne'
giornali, alla fine de' processi, 'Vi fu un tentativo d'approvazione che
fu subito soppresso dagli uscieri del Tribunale,' ma sino ad ora non
potetti mai comprendere che volesse dire."

"Se č questo tutto quel che sapete, voi potete ritirarvi," continuō il
Re.

Quė un altro porcellino d'India dič un applauso, ma fu soppresso.

"Addio, porcellini d'India! non vi vedrō pių!" disse Alice. "Ora le cose
andranno meglio."

"Vorrei piuttosto finire il mio tč," disse il Cappellaio, riguardando
con ansietā la Regina, la quale leggeva la lista de' cantanti.

"Potete andare," disse il Re, e il Cappellaio fuggė dal Tribunale, senza
nemmeno rimettersi le scarpe.

"---- e mozzategli il capo fuori," soggiunse la Regina indirizzandosi ad
un ufficiale; ma il Cappellaio era sparito dalla vista, pria che
l'ufficiale giungesse alla porta.


"Chiamate l'altro testimonio!" gridō il Re.

Era la cuoca della Duchessa. Aveva la pepaiola in mano, e Alice indovinō
chi fosse, anche prima che entrasse nel Tribunale, perchč tutti coloro
ch'erano vicini all'uscio cominciarono a starnutire.

"Rendete la vostra testimonianza," disse il Re.

"No," rispose la cuoca.

Il Re guardō con ansietā il Coniglio bianco che mormorō a voce bassa,
"Maestā, esaminate da voi stesso _questo_ testimone."

"Bene, se debbo farlo, mi converrā farlo," disse il Re con una ciera
malinconica, e dopo aver poste le braccia conserte al petto, e fatto gli
occhiacci alla cuoca, disse con voce profonda, "Di che sono composte le
torte?"

"Di pepe, per la maggior parte," rispose la cuoca.

"Di melazzo," soggiunse una voce sonnolenta dietro ad essa.

"Afferrate quel Ghiro!" gridō la Regina. "Tagliategli il capo! Fuori
quel Ghiro! Sopprimetelo! Pizzicatelo! Strappategli i baffi!"

Durante qualche istante il Tribunale fu una vera confusione, mentre il
Ghiro era preso; e quando si ristabiliva l'ordine, la cuoca era sparita.

"Non importa!" disse il Re con un'aria di sollievo. "Chiamate l'altro
testimone." E bisbigliō all'orecchio della Regina: "Cara mia dovreste
esaminar _voi_ l'altro testimone."

Alice stava osservando il Coniglio che ripassava la lista, curiosa di
vedere chi mai sarebbe l'altro testimone--"perchč _sin' ad ora_ non
hanno affatto prove," diceva fra sč. Figuratevi la sua sorpresa, quando
il Coniglio bianco chiamō con la sua voce stridula "Alice!"
