---
layout: '@/layouts/Chapter.astro'
chapter: 12
title: "Testimonianza d'Alice"
---
# Capitolo 12

## Testimonianza d'Alice

"Eccomi!" rispose Alice, e dimenticando che in quegli ultimi momenti era
cresciuta smisuratamente, saltò su molto lesta, rovesciando col suo
gonnellino il palchetto de' giurati, di tal che questi capitombolarono
con la testa in giù sulla folla ch'era di sotto, e restarono con le
gambe all'aria. Ciò le rammentò il rovescione che la settimana avanti
aveva casualmente dato a un globo di cristallo che conteneva de'
pesciolini dorati.

"Oh, vi _prego_ d'avermi per iscusata!" sclamò con voce d'angoscia, e
cominciò a raccattarli con molta sollecitudine, perchè piena dell'idea
de' pesciolini dorati caduti dal globo, pensava che dovea prontamente
raccoglierli e rimetterli nel palchetto de' giurati, se no sarebbero
morti.

"Il processo," disse il Re con voce autorevole e grave, "non potrà
andare innanzi, se non quando tutt'i giurati saranno rimessi ne' loro
proprii posti,--dico _tutti_" soggiunse con molta enfasi, riguardando
fieramente Alice.

Alice guardò il palchetto de' giurati, e vide che nella fretta, avea
rimessa la Lucertola col capo in giù, per cui la povera bestiolina
agitava la coda al di sopra ma in modo da eccitare la compassione,
perchè non poteva muoversi. Subito la estrasse, e la rimise
convenientemente; "non già perchè importi assai," disse fra sè, "poichè
nè la sua coda nè la sua testa recheranno vantaggio al processo."

Appena che i giurati si rimisero dal colpo che li avea rovesciati, e che
furono ritrovate le lavagne e le matite, e consegnate loro, si misero a
scarabocchiare con molta premura la storia del loro ruzzolone, salvo la
Lucertola che non s'era riavuta e sedeva con la bocca spalancata, e
guardando la volta.

"Che cosa sapete di quest'affare?" domandò il Re ad Alice.

"Niente," rispose Alice.

"Niente _affatto_?" replicò il Re.

"Niente affatto," soggiunse Alice.

"Ciò è molto importante," disse il Re, rivolgendosi a' giurati. Essi si
accingevano a scriverlo sulle lavagne, quando il Coniglio bianco li
interruppe: "_Non_-importante, è questo il senso delle parole di Vostra
Maestà," disse con voce rispettosa, ma saettandolo col guardo e
facendogli il visaccio mentre parlava.

"_Non_-importante, già è quel che volea dire," soggiunse in fretta il
Re; e poi si mise a recitar fra' denti "importante--non-importante--
non-importante--importante," come che volesse provare quale delle
due parole suonasse meglio all'orecchio.

Alcuni de' giurati scrissero "importante," altri "non-importante." Alice
potette osservarlo, poichè era vicina a loro e potea sbirciare sulle
lavagne; "ma non importa niente," pensò fra sè.

Allora il Re, che era stato occupatissimo a scrivere sul suo taccuino,
gridò "Silenzio!" e lesse dal suo libriccino "Regola quarantaduesima.
_Ogni persona, la cui altezza supera il miglio, deve uscire dal
Tribunale._"

Ognuno riguardò Alice.

"Io _non sono_ alta un miglio," disse Alice,

"Sì che lo siete," rispose il Re.

"Quasi due miglia d'altezza," soggiunse la Regina.

"Ebbene, poco mi cale, ma non andrò via," disse Alice, "oltre a ciò
quella non è una regola regolare; l'avete inventata ora."

"Che! è la più vecchia regola nel libro," rispose il Re.

"Allora dovrebbe essere la regola prima," disse Alice.

Il Re impallidì, e chiuse il taccuino in fretta. "Ponderate il vostro
verdetto," disse, rivolgendosi a' giurati, ma con voce sommessa e
tremolante.

"Maestà vi sono altre testimonianze," disse il Coniglio bianco,
sbalzando in piedi. "Giusto adesso abbiam trovato questo foglio."

"Che c'è dentro?" domandò la Regina.

"Non l'ho aperto ancora," disse il Coniglio bianco, "ma sembra una
lettera, scritta dal prigioniere a--a qualcheduno."

"Dev'essere così," disse il Re, "salvo che sia stata scritta a nessuno,
ciò che non si fa generalmente."

"A chi è indirizzata?" domandò uno de' giurati.

"Non ha indirizzo di sorta," disse il Coniglio bianco: "di fatti non c'è
scritto nulla _al di fuori_." E spiegò il foglio mentre parlava, e
soggiunse, "Somma tutto non è punto una lettera; è un accozzaglia di
versi."

"Son dessi scritti dalla mano del prigioniere?" domandò un giurato.

"Nò, non lo sono," rispose il Coniglio bianco, "ed è questa la più
strana di tutte le cose." (I giurati si riguardarono confusi).

"Forse egli ha imitata la scrittura di qualcheduno," disse il Re. (Quì i
giurati si rasserenarono).

"Maestà," disse il Fante, "non li ho scritti, e niuno potrebbe provarmi
l'opposto. E poi non c'è nessuna firma alla fine."

"Il non averlo firmato," rispose il Re, "prova doppiamente il vostro
delitto. Voi _dovevate_ avere l'intenzione d'offendere, se no, da
galantuomo avreste firmato il foglio."

Tutti applaudirono, e con ragione, perchè era quello il primo detto
spiritoso che il Re avesse detto in quel giorno.

"Ciò _prova_ il suo delitto," sclamò la Regina.

"Ciò non prova niente affatto!" disse Alice. "Ma se non sapete neppure
ciò che contiene il foglio!"

"Leggetelo," disse il Re.

Il Coniglio bianco inforcò gli occhiali, e domandò: "Maestà, dove debbo
incominciare?"

"Cominciate dal principio," disse il Re con tuono solenne, "e continuate
sino alla fine: poi fermatevi."

Or questi erano i versi letti dal Coniglio bianco:--

    _"Ella vi fece un grazïoso invito,
      Ed a lui mi voleste rammentar,
    E quindi ella mi dètte il ben servito,
      Ma mi disse: Non sai mica nuotar._

    _Ch'io non la visitai, disse pur dianzi,
      (E questo è il vero, e ognun di noi lo sa),
    Ma se lei spingerà la cosa innanzi,
      Oh dite, allor di voi che ne avverrà?_

    _Una a lei dètti, ed essi due le dięro,
      E voi men deste tre col sopra più;
    Tutte a voi ritornarono--oh mistero!
      Eppure erano mie, or nol son più._

    _Se dessa od io per caso inopinato
      Involti in quest'affare ci vedrem,
    Confido in voi che ognun fia liberato;
      Come prima fra noi li rivedrem._

    _Spiegarmi alfine mi sarà concesso;
      (Già, sapete, un attacco ella, sentì),
    Ma voi foste per lui, per noi, per esso
      L'ostacolo fatal che la colpì._

    _Non gli dite giammai che preferisca
      Costoro,--ciò debb'essere un mister,
    Un secreto che altrui non apparisca,
      Un secreto nascosto nel pensier."_

"è questo il più importante documento contro l'accusato," disse il Re,
stropicciandosi le mani; "or dunque i giurati----"

"Se uno di loro potesse spiegarmelo," disse Alice (la quale era talmente
cresciuta in quegli ultimi istanti che non avea più paura d'interrompere
il Re), "gli darei cinquanta centesimi. _Io_ non credo che vi sia in
esso neppure un briciolo di senso comune."

I giurati scrissero tutti sulle lavagne, "_Ella_ non crede che vi sia
in esso neppure un briciolo di senso comune," ma niuno cercò di spiegare
il senso di quel foglio.

"Se non c'è senso comune," disse il Re, "ciò ci toglie da un mondo
d'imbarazzi, e noi certo non ci affanneremo per trovarvene uno. Eppure
non saprei," continuò spiegando il foglio sul ginocchio, e sbirciando la
poesia; "ma mi pare di vedere un senso occulto in essi--_'disse--Non sai
mica nuotar'_--voi non potete nuotare, non è vero?" continuò,
rivolgendosi al Fante.

Il Fante scosse mestamente il capo, e disse, "Ne ho io l'apparenza?" (E
certamente, no, perchè era fatto tutto di cartone).

"Bene per ora," disse il Re, e continuò fra sè stesso a borbottare su'
versi: "_'E questo è il vero, e ognun di noi lo sa'_--ciò si riferisce
a' giurati, non c'è dubbio--_'Una a lei dètti, ed essi due gli
dięro'_--ciò spiega l'uso ch'egli fece delle torte, intendete--"

"Ma," disse Alice, "continua con le parole _'Tutte a voi
ritornarono.'_"


"Già, esse sono là," disse il Re con un'aria di trionfo, indicando le
torte ch'erano sulla tavola. "Niente di più chiaro di _ciò_.
Continua--_'Già, sapete, un attacco ella sentì'_--voi non aveste mai
degli attacchi nervosi, cara mia, non è vero?" soggiunse, rivolgendosi
alla Regina.

"Non mai!" tuonò furiosamente la Regina, e in quell'istante scagliò un
calamajo al capo della Lucertola. (Il povero Tonietto avea abbandonato
l'uso di scrivere col dito sulla lavagna, perchè s'era accorto che non
vi lasciava traccia alcuna; ma ora si rimise sollecitamente all'opera,
usando l'inchiostro che gli gocciolava sulla faccia, e l'usò sinchè
n'ebbe).

"Dunque queste parole non si _attaccano_, a voi," disse il Re, guardando
con la bocca sorridente tutt'intorno al Tribunale. E vi fu gran
silenzio.

"è un bisticcio!" soggiunse il Re, con voce irata, e tutti allora
risero. "Che i giurati ponderino il loro verdetto," ripetè il Re, forse
per la ventesima volta in quel giorno.

"No, no!" disse la Regina. "Prima la sentenza--poi il verdetto."

"Ma che sciocchezze!" sclamò Alice ad alta voce. "Che idea d'aver prima
la sentenza!"

"Tacete!" gridò la Regina, tutta infiammata in viso.

"No certo!" disse Alice.

"Decapitatela!" urlò la Regina con tutta la voce che aveva in gola. Ma
niuno si mosse.


"Chi vi stima? chi vi teme?" disse Alice, (allora era cresciuta di tanto
che giungeva alla sua statura naturale). "Voi non siete altro che un
mazzo di carte!"

Appena disse queste parole tutto il mazzo si sollevò in aria
furiosamente, e poi si rovesciò sopra la fanciulla: essa dette un
piccolo strillo, un po' commossa dalla paura, un po' dall'ira, e cercò
di respingerle da sè, ma si ritrovò sul poggio, col capo appoggiato
sulle ginocchia di sua sorella la quale le toglieva con molta
delicatezza alcune foglie appassite ch'erano cadute sulla sua faccia.

"Risvegliati, Alice cara!" le disse la sorella; "che buona dormitona hai
fatto, eh!"

"Oh! ho avuto un sogno tanto curioso!" disse Alice, e raccontò alla
sorella, il meglio che per lei si potesse tutte le strane Avventure che
avete lette sino ad ora; e quando finì, sua sorella la baciò, e le
disse, "è _stato_ davvero un sogno curioso, cara mia: ma ora, va' subito
a prendere il tè; è già tardi." E così Alice si levò, e, andò via,
pensando mentre correva, al sogno straordinario che aveva avuto.

       *       *       *       *       *

Ma sua sorella rimase colà, e col capo appoggiato alla mano, tutta
intenta a riguardare il sol cadente, e riflettendo sulla piccola Alice e
sulle sue Avventure meravigliose, cadde in una specie d'assopimento, e
sognò talcosa simile a questo:--

Prima di tutto sognò la piccola Alice:--con le sue manine delicate e
congiunte sulle ginocchia di lei, e co' suoi grandi occhi lucenti fissi
in lei. Poteva sentire il vero suono della sua voce, e vedere quello
strano agitarsi della sua testolina per rigettare indietro i capelli
che _voleano_ per forza velarle il viso:--e mentre era tutta intenta ad
ascoltare, o sembrava che fosse così, tutto il luogo che la circondava
si animò, popolandosi di quelle creature vedute nel sogno dalla sua
sorellina.

L'erba rigogliosa stormiva sotto di lei, mentre il Coniglio bianco
scappava via--il Sorcio spaventato s'apriva, sguazzando, una via in
mezzo dello stagno vicino--poteva sentire il rumore delle tazze, mentre
la Lepre-marzolina e gli amici suoi partecipavano a quel loro perenne
pasto--udiva la voce strillante della Regina che mandava i suoi invitati
al patibolo--anche una volta il bimbo porcellino starnutiva sulle
ginocchia della Duchessa, mentre i tondi e i piatti volavano d'ogni
intorno--anche una volta l'urlo del Grifone, lo scricchiolìo della
matita della Lucertola, la soppressione de' porcellini d'India
riempivano l'aria, sposati al singhiozzar lontano della miserabile
Falsa-Testuggine.

E sedette, con gli occhi a metà chiusi, e quasi si credette davvero nel
paese delle Meraviglie; benchè sapesse che, aprendo gli occhi, tutto
sarebbe mutato in realtà desolante--avrebbe sentito l'erba stormire
all'agitar del vento--avrebbe veduto lo stagno increspato a causa delle
canne--il rumore delle tazze si sarebbe mutato nel tintinnìo dei
campanelli delle pecore, e la voce stridente della Regina nella voce del
pastorello--e gli starnuti del bimbo, l'urlo del Grifone, e tutti gli
altri strepiti curiosi, si sarebbero mutati (e lei n'era persuasa) nel
rumore confuso d'una fattoria, e il muggito lontano degli armenti
avrebbe surrogato i profondi singhiozzi della Falsa-Testuggine.

Finalmente, volle figurarsi la sua sorellina già cresciuta e diventata
donna,--conservare ne' suoi anni maturi il cuore affettuoso e semplice
della sua fanciullezza--raccogliere intorno a sè altre fanciulle, e far
_loro_ brillare gli occhi beandoli con istorielle curiose e strane, e
forse anche col sogno delle Avventure nel Paese delle Meraviglie; e con
quanta simpatica tenerezza avrebbe ella stessa partecipato alle loro
innocenti angosce, e con quanta letizia alle loro gioje, riandando i
beati giorni della fanciullezza, e le gioconde giornate dell'estate.
