---
layout: '@/layouts/Chapter.astro'
chapter: 2
title: 'The Pool of Tears'
---

# Capitolo 2

## LO STAGNO DI LAGRIME

"Curiosissimo e sempre pių curiosissimo!" gridō Alice (era tanta la sua
sorpresa che non sapeva pių parlar correttamente la sua lingua); "mi stō
allungando come un cannocchiale, e il pių lungo che mai vi sia stato!
Addio piedi!" (perchč appena guardō gių a' suoi piedi le sembrō che li
avesse quasi perduti di vista, tanto erano lontani). "Oh i miei poveri
piedini! chi mai in terra v'infilerā le calze, e vi metterā le
scarpettine? Davvero _io_ non potrō farlo pių! Oramai sarō tanto lungi
da voi, che certo io non mi prenderō pių briga di voi altri: bisogna che
vi accomodiate alla meglio;--eppure bisognerebbe ch'io li trattassi
bene," pensō Alice, "se nō, non vorranno andare per la via ch'io vorrei
battere! Vediamo un po': ogni anno a Natale darō loro un bel pajo di
stivaletti."

E andava mulinando col cervello come farebbe. "Glieli manderō col
procaccino," pensō la bimba; "ma gli č davvero strano il mandar regali
a' proprii piedi! E quanto sarā curioso l'indirizzo!

    _Al Signor Piedestro d'Alice,_
        _Tappeto,_
            _Presso il parafuoco,_
                (_coi saluti d'Alice_).

Meschina! quante sciocchezze vo dicendo!"

Giusto allora il suo capo urtō contro la volta della sala: aveva pių di
nove piedi d'altezza! Subito adunghiō la chiavettina d'oro, e via,
verso l'uscio del giardino.

Povera Alice! Tutto quello che potea fare consisteva nel giacere,
appoggiando il fianco per guardare il giardino con la coda d'un occhio;
ma il penetrarvi dentro era diventato pių difficile che mai: sedette
dunque, e si rimise a piangere.

"Ti dovresti vergognare," disse Alice, "figurati, una gran ragazzona
come te" (e davvero lo poteva dire allora) "fare la piagnolosa! Smetti
subito ti dico!" Ma pure continuō, versando lagrime a secchie, sinchč
formō uno stagno intorno a lei di quasi quattro pollici d'altezza, e che
giungeva a metā della sala.

Qualche istante dopo sentė in lontananza come uno scalpiccío; subito si
forbė gli occhi per vedere chi fosse. Era il Coniglio bianco che
ritornava, splendidamente vestito, con un pajo di guanti bianchi in una
mano, e un gran ventaglio nell'altra: veniva trottando frettolosamente,
e mormorando fra sč stesso, "Oh! la Duchessa, la Duchessa! Se n'andrā
sulle furie perchč l'ho fatta aspettare!" Alice era tanto fuori di sč
che avrebbe chiesto soccorso a chiunque le fosse capitato: cosė quando
il Coniglio le fu vicino, gli disse con voce tremula e sommessa, "Di
grazia, Signore----." Il Coniglio trasaltō, gli caddero a terra i
guanti e il ventaglio, e in mezzo a quella tenebrėa si mise a correre di
traverso come se avesse le ali alle zampe.


Alice raccattō il ventaglio e i guanti, e perchč la sala pareva una
stufaiuola si rinfrescō sventolandosi e parlando fra sč: "Meschina me!
Come ogni cosa č strana quest'oggi! Eppure ieri le cose andavano secondo
il solito. Non mi sorprenderebbe se stanotte fossi stata scambiata!
Vediamo: non ero io, io stessa che mi levai questa mattina? Mi pare di
rammentarmi ch'io mi trovai un poco diversa. Ma se non sono la stessa
dovrō rivolgermi questa domanda: Chi mai dunque son io? Ah! quė _stā_
l'imbroglio!" E ripensō a tutte le ragazze che conosceva, e che erano
dell'etā sua, per vedere se per caso fosse stata trasformata in una di
quelle.

"Certo io non sono Ada," disse, "perchč i suoi capelli sono inanellati,
e i miei non lo sono punto; certo non sono Isabella, poichč io so tante
belle cose, e quella poverina sa tanto poco! Eppoi _Isabella_ č
Isabella, ed _io_ sono io. Meschina! che imbroglio č questo! Proviamo se
io mi rammento tutte le cose che sapeva una volta: quattro volte cinque
fanno dodici, e quattro volte sei fanno tredici, e quattro volte sette
fanno--oimč! Se vado di questo passo non giungerō mai a venti! Del resto
la Tavola Aritmetica non significa nulla: proviamo la Geografia: Londra
č la capitale di Parigi, e Parigi č la capitale di Roma, e Roma----, nō,
ho sbagliato _tutto_! Davvero devo essere stata trasformata in Isabella!
Proverō a ripetere '_Rondinella pellegrina_;'" e si mise le mani
conserte al petto come se stesse per ripetere le lezioni, e cominciō a
recitare quella Romanza, ma la sua voce suonava rauca e strana, e le
parole non le uscivano dalle labbra come una volta:--

    "'_Rondinella porporina
    Che ti posi sul loggione
    Raccattando ogni mattina
    La zanzara ed il moscone,
    Li vuoi friggere in padella
    Porporina Rondinella?_'"

"Scommetto che le vere parole della Romanza non son queste," disse la
povera Alice, e le ritornarono i lucciconi agli occhi. "In somma,"
continuō a dire,-"io devo essere Isabella, e dovrō andare a vivere in
quella casuccia, e non aver quasi pių giuocattoli, e tante lezioni da
imparare! Ma se sono Isabella, caschi pure il mondo, io resterō quė!
Inutilmente, signori miei, caccerete la testa dal soffitto per dirmi
'Carina, vieni su!' Io alzerō soltanto gli occhi, e dirō loro, 'Chi son
io? Ditemelo prima, e se sarō quella che voi cercate, verrō su; se no
resterō quė inchiodata sino a che sarō qualchedun'altra'--ma, oimč!"
sclamō Alice, versando un fiume di lagrime. "Vorrei che _mettessero_
fuori la testa! Son _tanto_ stanca d'esser quė, sola!"

E si guardō le mani, e si meravigliō vedendo che mentre parlava fra sč
stessa aveva infilato uno de' guanti bianchi che il Coniglio avea
lasciati cadere. "Come mai ho _potuto_ far ciō?" disse. "Forse sono
ridiventata piccina."

Si levō ed avvicinossi alla tavola per misurarsi con quella,--osservō
che, per quanto le pareva, era ridotta a circa due piedi d'altezza e che
andava impiccolendosi rapidamente: indovinō che la causa di questa nuova
trasformazione era il ventaglio che aveva in mano, e subito lo buttō a
terra,--e fu proprio a tempo, altrimenti assottigliava tanto da sparire
totalmente.

"L'ho scampata bella!" disse Alice tutta impaurita da quel subitaneo
mutamento, ma lieta, perō perchč esisteva ancora; "ed ora andiamo al
giardino!" e rivolse sollecitamente i passi verso l'usciolino; ma ahi!
l'usciolino era chiuso, e la chiavettina d'oro era sulla tavola come
prima; "le cose vanno proprio alla peggio" pensō la derelitta fanciulla,
"non sono stata mai tanto piccina! E protesto che tutto ciō č un brutto
affare, ma brutto assai!"

Mentre diceva queste parole, sdrucciolō, e zaffete! cascō sino al mento
nell'acqua salsa. Imprima credette esser caduta nel mare, "e in tal caso
potrō tornare a casa per la ferrovia," disse fra sč. (Alice era stata
una volta sola ai bagni di mare, d'allora in poi s'imaginō che dovunque
si va, verso la spiaggia, trovansi casotti da bagni lungo il mare,
ragazzi che zappano l'arena con le vanghe di legno, poi una fila di case
mobiliate, e dietro ad esse una stazione di strada ferrata). Ma subito
si accorse ch'era caduta nello stagno delle lagrime che avea versate
quando aveva nove piedi d'altezza.


"Peccato ch'io abbia pianto tanto!" disse Alice, nuotando, e cercando
d'afferrar la riva.

"Ora sė che sarō punita, affogando nelle mie proprie lagrime! _La_ sarā
proprio una cosa strana! Ma tutto č strano oggi."

E sentė qualche cosa che sguazzava nello stagno, si rivolse e credette
vedere un elefante di mare o un ippopotamo, ma si rammentō ch'era assai
piccina allora, e scoprė ch'altro non era che un sorcio, cascato come
lei nello stagno.

Pensō Alice, "Forse farei bene di parlare a questo sorcio. Ogni cosa č
talmente straordinaria quaggių che non mi stupirei se egli potesse
parlare: ad ogni modo, proviamo." E cominciō: "O Sorcio, sai tu la via
per uscire da questo stagno? O Sorcio, io mi sento veramente stanca di
nuotare quė!" (Alice pensō che quello era il vero modo di parlare ad un
sorcio: non aveva mai fatto una cosa simile prima, ma si rammentō d'aver
letto nella Grammatica Latina di suo fratello, "Un Sorcio--di un
Sorcio--a un Sorcio--un Sorcio--O Sorcio!") Il Sorcio la guardō
fissamente, la squadrō ben bene co' suoi piccoli occhietti, ma non
rispose niente.

"Forse non intende la mia lingua," disse Alice; "scommetto ch'č un
Sorcio Francese, venuto quė con Napoleone." (Eh giā! con tutte le sue
cognizioni storiche, Alice non sapea al giusto le date che citava.) E
rincominciō "_Oų est ma chatte?_" era questa la prima frase ch'avea
trovata nel suo libriccino di Lingua Francese. Il Sorcio fece un salto
nell'acqua, e tremō a verghe. "Le domando perdono!" soggiunse subito
Alice, avvedendosi d'avere scossi i nervi delicati della bestiolina.
"Avea dimenticato che lei non ama i gatti."

"Amare i gatti, io!" sclamō con voce acuta e rabbiosa. "Amerebbe _lei_ i
gatti, se fosse me?"

"Forse no," rispose Alice con voce carezzevole, "ma non si adiri, sa!
Eppure io vorrei farle vedere Dina, la gatta nostra; se la vedesse ne
sarebbe innamorato pazzo. La č una bestiolina tanto carina e quietina,"
e nuotando svogliatamente e parlando talvolta a sč stessa, continuava
Alice, "e fa le fusa per benino quando giace accoccolata presso al
focolare, leccandosi le zampine e nettandosi la faccia--e l'č tanto
soffice e soave alle carezze--e l'č proprio un paladino nell'afferrare i
sorci--oh mi perdoni!" sclamō di nuovo Alice perchč questa volta il
Sorcio aveva il pelo tutto arruffato, e sembrava offeso immensamente,
"Noi non ne parleremo pių se ciō le incresce."


"No, davvero!" gridō il Sorcio che avea la tremarella sino alla punta
della coda. "Come se _io_ volessi parlare dei gatti! La nostra famiglia
_odiō_ sempre i gatti; bestiaccie schifose, volgari e basse! Non mi
faccia sentir pių il nome loro!"

"No, davvero!" rispose sollecitamente Alice, e mutando argomento,
soggiunse. "Dica, le piacciono forse--le piacciono--i--i cani?" Il
Sorcio non rispose, e Alice seguitō cosė. "Vicino a casa nostra, c'č un
bellissimo cagnolino, se lo vedesse! Č un canbassetto con certi belli
occhi luccicanti, e col pelo cenerino, arricciato e lungo! Ei busca,
benissimo le cose che gli si gittano, e siede sulle zampine di dietro
per pitoccare il suo desinaruccio, e fa tante altre belle cosettine--non
potrei neppure rammentarne la metā--appartiene a un fattore, ed egli
dice che la bestiolina vale proprio un Perų, perchč gli č utile di
molto, e uccide tutt'i topi, e--oimč!" gridō Alice tutta sconsolata.
"Temo d'averla offesa di nuovo!" E davvero l'aveva offeso perchč il
Sorcio si allontanō nuotando furiosamente ed agitando le acque dello
stagno.

Alice lo richiamō con un soave tuono di voce, "Sorcio caro, ritorni
pure, ed io le prometto che non parlerō pių di gatti nč di cani!" A
queste parole, il Sorcio si rivoltō indietro, nuotando lentamente verso
di lei: la sua faccia era pallida (di rabbia, pensō Alice), e disse con
voce sommessa e tremante, "Approdiamo alla spiaggia, e le racconterō la
mia storia, allora lei capirā perchč io detesti tanto i gatti e i cani."

Era proprio tempo d'uscir fuori, perchč lo stagno si stava riempendo di
uccelli e d'altri animali che v'eran caduti dentro: un'Anitra, un
Dronte, un Lori, un Aquilotto, ed altre curiose bestioline. Alice aprė
la via, e tutti, nuotando, la seguirono alla spiaggia.
