---
layout: '@/layouts/Chapter.astro'
chapter: 3
title: "A Caucus-Race and a Long Tale"
---
# Capitolo 3

## CORSA ARRUFFATA, E RACCONTO CON LA CODA

L'assemblea che si riunė alla spiaggia era oltremodo
bizzarra--figuratevi, gli uccelli avevano le piume fradice, e gli altri
animali avevano il pelo incollato a' loro corpicciuoli; e tutti erano
inzuppati, grondanti acqua, tristi e malcontenti.

Naturalmente la prima quistione che fu posta fu quella di sapere come si
sarebbero asciugati: si consultarono insieme su questo argomento, e
pochi minuti dopo Alice si mise a parlare familiarmente con loro, come
se li avesse conosciuti da un secolo. Ebbe una lunga discussione col
Lori, ma bentosto quest'ultimo le fece un viso arcigno, e disse
perentoriamente, "Son pių vecchio di lei, perciō devo saper pių di lei;"
ma Alice non volle convenirne se prima non le avesse detto quanti anni
aveva. Il Lori non volle dirlo, e la loro conversazione cessō.

Finalmente il Sorcio, che sembrava essere persona d'una certa autoritā
fra loro, gridō, "Si seggano signori, e mi ascoltino! _Io_ seccherō
tutti in pochi momenti!" Tutti sedettero, in circolo, col Sorcio in
mezzo. Alice gli affisō ansiosamente gli occhi in faccia, perchč era
sicura che se non si fosse presto rasciugata avrebbe guadagnata una
infreddatura solenne.

"Hem!" disse il Sorcio con aria autorevole, "sono tutti all'ordine?
Questa domanda č bastantemente secca, mi pare! Silenzio tutti, di
grazia! 'Il Generale Oudinot che venne a restaurare il governo papale,
fu presto secondato dal Re di Napoli, e dalle truppe della Regina di
Spagna----'"

"Uff!" fece il Lori, con un brivido.

"Scusi!" disse il Sorcio tutto accigliato, ma con molta civiltā: "Diceva
qualche cosa?"

"Le pare!" rispose frettolosamente il Lori.

"Mi era parso di sė," soggiunse il Sorcio.--"Continuo dunque. 'Il Re di
Napoli e la Regina di Spagna, con Oudinot, sposarono la causa del Papa,
ed anche il Granduca di Toscana trovō la cosa----'"

"Trovō _che cosa_?" disse l'Anitra.

"Trovō _la cosa_," replicō vivamente il Sorcio: "ella sa che significa
'la cosa.'"

"Sō bene che significa '_la cosa_' quando _io_ trovo qualche cosa,"
rispose l'Anitra: "generalmente trovo un ranocchio o un verme. Or la
quistione stā 'nella cosa,' che cosa ha trovato il Granduca?"

Il Sorcio non gli badō punto e si affrettō d'andare innanzi, "--trovō la
cosa ben fatta cioč di unirsi ad Oudinot, al Re di Napoli ed alla
Regina di Spagna, per assistere il Papa e rimetterlo sul trono. Nel
principio il Papa usō moderazione ma la violenza dei suoi
consiglieri----' Ebbene, carina, come si sente ora?" disse, rivolgendosi
ad Alice.

"Bagnata come un pulcino," rispose Alice mestamente, "non mi pare che la
sua storiella mi secchi abbastanza."

"Allora," disse il Dronte con voce solenne, e levandosi in piedi,
"propongo che il parlamento si aggiorni, acciochč sieno adottati rimedii
pių energici----"

"Ma parli italiano!" sclamō l'Aquilotto. "Non capisco la metā delle sue
parolone, e forse lei stesso non ne intende cica!" E l'Aquilotto abbassō
la testa per nascondere un sorriso, ma alcuni degli uccelli
sghignazzarono apertamente.

"Volevo dire," continuō il Dronte, facendo il broncio, "che il miglior
modo di seccarsi sarebbe quello di fare una Corsa arruffata."

"Che _č_ la Corsa arruffata?" domandō Alice; non le premeva molto di
saperlo, ma il Dronte taceva come se _qualcheduno_ dovesse parlare,
mentre niuno sembrava disposto ad aprire becco o bocca.

"Ecco," disse il Dronte, "il miglior modo di spiegarla č quello di
eseguirla." (E siccome vi potrebbe venire la voglia di provare questa
Corsa in qualche giorno d'inverno, vi dirō come il Dronte la diresse.)

Imprima tracciō la linea dello steccato, una specie di circolo ("giā,
non importa che sia ben tracciata," disse), e poi tutta la comitiva
entrō nello steccato mettendosi chi quā, chi lā. Non si udė "Uno, due,
tre,--via!" ma cominciarono a correre a piacere, e si fermarono quando
n'ebbero voglia, di tal che non si seppe quando la Corsa fosse
terminata. Ad ogni modo, dopo che ebbero corso una mezz'ora o quasi, e
si sentirono tutti ben seccati, il Dronte sclamō tutt'a un tratto, "La
corsa č finita!" e tutti l'intorniarono anelanti, e sclamando, "Ma chi
ha vinto?"

Questa domanda impensierė immensamente il Dronte, perciō sedette e restō
lungo tempo con un dito appoggiato alla fronte (tale e quale come č
rappresentato Dante), mentre gli altri zittivano. Finalmente il Dronte
disse, "_Tuttiquanti_ hanno vinto, e tutti debbon'essere premiati."

"Ma chi distribuirā i premii?" replicō un coro di voci.

"_Essa_, s'intende," disse il Dronte, indicando Alice con un dito; e
tutti si affollarono intorno a lei, gridando confusamente, "I premii! I
premii!"

Alice non sapea che fare, e nella disperazione cacciō la mano in tasca,
e ne cavō una scatola di confetti (per buona sorte l'acqua non v'era
entrata dentro), e ne distribuė tutt'intorno. Ce ne erano appunto uno
per uno.

"Ma essa dovrebbe avere un premio," disse il Sorcio.

"S'intende," soggiunse il Dronte assai gravemente. "Che altro ha in
saccoccia?" disse, rivolgendosi ad Alice.

"Soltanto un ditale," rispose mestamente la fanciulla.

"Dia quė," replicō il Dronte.


E tutti l'accerchiarono di nuovo, mentre il Dronte con molta gravitā le
offrė il ditale, e disse, "La preghiamo di accettare quest'elegante
ditale;" e appena finito questo breve discorso, tutti applaudirono.

Alice giudicō tutto quest'affare come una cosa sovranamente stupida, ma
avevano tutti un contegno talmente grave ch'ella non osō ridere, pure
non seppe che cosa rispondere, ma semplicemente s'inchinō e prese il
ditale assumendo la migliore serietā del mondo.

Rimaneva ora il mangiare i confetti; ciō produsse un po' di rumore e di
confusione, poichč gli uccelli grandi si lagnavano che non avean potuto
assaporarne il gusto, e gli uccelli piccoli avendoli inghiottiti ne
rimasero pressochč strozzati e si dovette loro picchiar la schiena. Ma
anche ciō ebbe un termine e sedettero in circolo, pregando il Sorcio di
dir loro qualcosuccia di pių.

"Si rammenti che mi ha promesso di raccontarmi la sua storia," disse
Alice, "e la ragione per cui odia i 'G' e i 'C'" soggiunse
sommessamente, e un poco con paura che di nuovo si offendesse.

"La mia č una storia lunga e trista, e con la coda!" rispose il Sorcio,
rivolgendosi con un sospiro ad Alice.

"Certo _č_ una lunga coda," disse Alice, guardando con meraviglia alla
coda del Sorcio; "ma perchč la chiama trista?" E continuō a pensarvi
sopra imbarazzata mentre il Sorcio parlava; e cosė l'idea che si fece di
quella storia con la coda fu presso a poco questa:

    Furietta disse
            al Sorcio,
              che in casa
                      avea
                    trovato:
                      Andiamo
                     al Tribunale,
                       ti voglio
                      processare.
                   Non chiedo
              le tue scuse,
             o Sorcio
         indiavolato,
             Quest'oggi
                 non ho nulla
                     a casa mia
                         da fare.--
                             Disse a
                          Furietta
                      il Sorcio:
                   Ma come
               andremo
                 in Corte?
                   Senza giurė
                     nč giudici?
                          Sarebbe
                        una vendetta!
                        Sarō giurė
                     e giudice,
                 rispose
                  allor
                    Furietta,
                       E passerō
                         latrando,
                     La tua
                 sentenza
               a morte.

"Ella non presta attenzione!" disse il Sorcio ad Alice con tuono severo.
"A che cosa sta pensando?"

"Le domando scusa," rispose umilmente Alice: "ella č giunta alla quinta
curvatura della coda, non č vero?"

"_No, doh!_" riprese il Sorcio con voce acerba ed irata.

"Che! c'č un _nodo_?" sclamō Alice sempre pronta e servizievole, e
guardandosi attorno. "Mi conceda il favore di disfarlo!"

"Niente affatto," rispose il Sorcio, levandosi e in atto di partire.
"Lei m'insulta dicendomi tali scempiaggini!"

"No, davvero!" disse Alice con sottomissione. "Ma lei s'offende tanto
facilmente!"

Per tutta riposta il Sorcio si mise a borbottare.

"Di grazia, ritorni, e finisca il suo racconto!" Alice dunque lo
richiamō; e tutti gli altri sclamarono in coro, "Via, finisca il
racconto!" ma il Sorcio crollō il capo con un moto d'impazienza, ed
affrettō il passo.

"Peccato che non sia restato!" disse sospirando il Lori, appena che il
Sorcio si perdč di vista; e un vecchio granchio colse quella opportunitā
per dire alla sua figlia, "Amore mio, ciō ti serva di lezione, e _bada_
a non andar mai in collera!"

"Sta zitto, Babbo," rispose la piccina con un fare sdegnosetto. "Tu
provocheresti anche la pazienza d'un'ostrica!"

"Ah se Dina fosse quė!" disse Alice, parlando ad alta voce, ma senza
rivolgersi a chi che sia. "Lo porterebbe indietro in un momento!"

"Perdoni la curiositā, chi č Dina?" domandō il Lori.

Alice rispose sollecitamente, perchč la era sempre pronta a parlare
della sua prediletta: "Dina č la nostra gatta. Č un vero paladino quando
va a caccia di sorci! E se la vedeste correr dietro agli uccelli! Visti
e presi!"

Questo discorso produsse un impressione vivissima nell'assemblea. Alcuni
uccelli volarono via di botto: una gazza vecchia si avviluppō ben bene
dicendo, "Č ormai tempo di tornare a casa; l'aria della notte mi fa male
alla gola!" e un canarino chiamō con voce tremula tutt'i suoi piccini,
"Venite, venite carini! Gli č tempo di andare a letto!" E cosė chi con
un pretesto chi con un altro, tutti andarono via, ed Alice rimase sola.

"Ho fatto male di nominare Dina!" disse fra sč assai mestamente. "Ei
pare che niuno l'ami quaggių, eppure la č la miglior gatta del mondo! Oh
Dina mia cara! Chi sa, se ti rivedrō mai pių!" E la povera Alice
rincominciō a piangere perchč si sentiva tutta soletta e sconsolata. Ma
alcuni momenti dopo, sentė di nuovo uno scalpiccío in lontananza, e
guardō fissamente, nella speranza che il Sorcio avesse mutato pensiero,
e tornasse per finire il suo racconto.
