---
layout: '@/layouts/Chapter.astro'
chapter: 4
title: 'The Rabbit Sends in a Little Bill'
---

# Capitolo 4

## LA CASETTINA DEL CONIGLIO

Era il Coniglio bianco che ritornava bel bello indietro, guardando
ansiosamente quā e lā, come che avesse smarrito qualche cosa, e
mormorando fra sč stesso: "Oh la Duchessa! la Duchessa! Oh zampine mie!
pelle e baffi miei state freschi ora! Ella mi farā impiccare, e ne son
tanto sicuro come son certo che le donnole sono donnole! Ma dove mai mi
son caduti?" Alice indovinō subito ch'egli andava ricercando il
ventaglio e il paio di guanti bianchi, e buona e servizievole com'era,
si dette attorno per ritrovarli, ma fu inutile, non si trovarono
pių--ogni cosa sembrava mutata dal momento ch'era cascata nello stagno;
e la gran sala, e il tavolino di cristallo, e l'usciolino erano svaniti
totalmente.

Bentosto il Coniglio si accorse di Alice, mentr'ella si affannava alla
ricerca, e gridō con voce irata, "Marianna che cosa _stai_ facendo quė?
Via corri a casa, e portami un paio di guanti ed un ventaglio! Subito,
ti dico!" Alice fu tanto spaventata da quella voce che senza perder
tempo corse velocemente verso il luogo indicato, senza dir nulla sullo
sbaglio che il Coniglio faceva.

"Mi ha presa per la cameriera," disse fra sč mentre continuava a
correre. "Ei sarā molto sorpreso quando scoprirā chi io sia! Ma č meglio
recargli il ventaglio e i guanti, cioč, purchč io li possa trovare." E
giunse innanzi a una bella casettina, e sull'uscio v'era un cartello
inciso sopra una rilucente lamina di ottone, con questo nome "CONIGLIO
B." Entrō, senza picchiare all'uscio, e frettolosamente divorō tutta la
scala temendo d'incontrare la vera Marianna, ed esser da lei cacciata
via dalla casa prima di trovare il ventaglio e i guanti.

"Gli č proprio curioso," pensō Alice, "d'esser mandata da un Coniglio a
far servizi! Mi aspetto che Dina vorrā poi mandarmi a far servizi per
lei!" E cominciō a fantasticare ciō che in tal caso avverrebbe: "'Siora
Alice! Venga quė subito, e si prepari a trottare!' 'Eccomi quė, tata! Ma
dovrei far la guardia a questo buco sinchč Dina venga, acciocchč il
sorcio non ne scappi.' Perō non crederei," continuō Alice, "che
permetterebbero a Dina di restare in casa se essa cominciasse a
comandare la gente a questo modo!"

E cosė ciarlando entrō in una cameretta assai pulitina, con una tavola
presso al terrazzino, e sopra di essa v'erano (come Alice avea di giā
sperato) un ventaglio e due o tre paja di guanti bianchi e nitidi; ella
prese il ventaglio ed un pajo di guanti, e stava per uscire, quando le
cadde sott'occhio un'ampolla che stava vicino allo specchio. Non avea
nessun cartello attaccato, con la parola "BEVI," eppure essa la sturō e
se l'avvicinō alle labbra. "Certo _qualche cosa_ di meraviglioso mi
accade ogni qual volta bevo o mangio," disse fra sč; "vediamo dunque che
cosa produrrā questo liquore. Spero che mi farā crescere di nuovo,
perchč sono proprio stanca di vedermi cosė piccina!"

E cosė accadde, e molto pių presto di quello che si aspettasse: pria che
avesse bevuto la metā dell'ampolla sentė che il suo capo premeva contro
la volta, e dovette smetter subito, perchč rischiava di rompersi la
nuca. Immediatamente depose l'ampolla, dicendo, "Basta per ora--spero
che non crescerō di pių--ma cosė come sono non potrō uscire pių
dall'uscio--ah! magari, avessi bevuto meno!"

Oimč! era tardi il pentirsi! Andō crescendo, crescendo, e dovette
inginocchiarsi, perchč non poteva pių stare in piedi; e dopo un altro
minuto, dovette sdraiarsi appoggiando un gomito all'uscio, e mettendo un
braccio intorno al capo. E cresceva ancora; disperata, cacciō una mano
fuori della finestra, ficcō un piede nel caminetto, e disse a sč
medesima, "Checchč accada, non posso far di pių. Che _sarā_ di me?"


Buono per Alice che la virtų dell'ampolla magica era giunta al suo
apice, e perciō non crebbe di pių: ciō non di meno si sentiva molto male
in quello stato, e come che non c'era verso d'uscire da quella gabbia,
se ne attristō di molto.

"Stava molto meglio a casa mia," pensō la povera Alice, "colā non
passava il mio tempo a crescere ed a impiccolire, e ad esser la serva
de' sorci e de' conigli. Quasi quasi mi pento d'esser discesa nella
Conigliera--eppure--eppure--l'č curiosetto questo genere di vita! Ma,
che _cosa_ mai son'io addiventata? Quando io leggeva le novelle delle
fate, credeva che quella sorta di stranezze non potesse mai accadere, ed
ora eccomi nel bel mezzo di una di quelle. Si dovrebbe scrivere un libro
su queste mie avventure, si dovrebbe, certo! Quando sarō grande ne
scriverō uno--ma sono di giā grande," soggiunse con mestizia, "e non c'č
spazio per crescere di pių _quė_."

"Ma che," pensō Alice, "non crescerō pių negli anni? Da una parte
sarebbe un bene--non diventare mai vecchia,--ma quell'imparar sempre le
lezioni m'annoierebbe! Oh non mi piacerebbe _ciō_!"

"Ah pazzerella che sei!" rispose Alice a sč stessa. "Come potresti
imparare le lezioni, quė? C'č appena spazio per te, come c'entrerebbero
i libri?"

E cosė passava il tempo, ora parlando, ora rispondendo a sč stessa, e
facendo una vera conversazione fra Alice ed Alice; ma dopo qualche
istante sentė una voce di fuori, e si mise ad ascoltare.

"Marianna! Marianna!" vociava quel tale di fuori; "portami subito i
guanti!" E si sentė un calpestėo frettoloso per la scala. Alice pensō
che fosse il Coniglio che veniva a sollecitarla a far presto, e tremō
tanto da scuoter la casa dalle fondamenta, scordandosi ch'oramai era
diventata mille volte pių grande del Coniglio, e che non c'era motivo da
spiritar di paura.

Il Coniglio giunse all'uscio, e cercō di aprirlo, ma gli era inutile
spingere la porta, perchč il gomito d'Alice era puntellato contro. Alice
udė che il Coniglio diceva fra sč, "Andrō dietro la casa ed entrerō per
la finestra."

"Non ci entrerai!" pensō Alice, ed attese sino a che le parve che il
Coniglio fosse sotto la finestra; allora aprė d'un subito la mano come
se volesse acchiappare qualche cosa nell'aria. Non afferrō nulla, ma
sentė uno strillo e il rumore d'una caduta, poi un fracasso di vetri
rotti, e capė che il poverino era probabilmente cascato in qualche
vetrina da cetrioli o cosa simile.


Poi s'udė una voce rabbiosa--quella del Coniglio:--"Gianni! Gianni! Dove
sei?" E rispose una voce ch'ella non avea mai sentita, "Eccomi qua!
Stava scavando patate, illustrissimo!"

"Scavando patate!" tuonō furiosamente il Coniglio. "Vieni qua! Aiutami
per uscire da _questo_!..." (Cricch! si sentė scricchiare il vetro).

"Dimmi Gianni, che mostruositā c'č lassų, alla finestra?"

"Poffare! gli č un braccio, lustrissimo!"

"Un braccio! va via paperone! Chi ne ha mai veduti di quella grossezza?
Diamine, riempie tutta la finestra!"

"Gli č proprio cosė, lustrissimo: ma č un braccio bell'e buono."

"Bene, ma ei non ha niente da fare con la mia finestra; va, portalo
via!"

Successe un lungo silenzio, poi Alice sentė un bisbiglio sommesso; e
parole come queste, "Davvero, non potrei, lustrissimo; nō, davvero!" "Fa
come ti dico, vigliaccone!" allora Alice di nuovo fendette l'aria con la
mano minacciando d'acchiappare. Questa volta si udirono _due_ strilli
acuti, e cri, cri, scricchiō di nuovo il vetro. "Quante vetrine da
cetrioli vi debbon essere colaggių!" pensō Alice. "Chi sa che faranno
dopo! Quanto al cacciarmi fuori dalla finestra, vorrei che _potessero_
farlo! Certo, _io_ non ho mica voglia di rimaner pių quė!"

Aspettō un poco, ma non si sentiva nulla; ecco finalmente avvicinarsi un
cigolėo di certe ruote di carri, e molti che vociavano e parlavano
insieme: e sentė che dicevano: "Dov'č l'altra scala?--Ma, io non ne
dovea portare che una; Tonio ha l'altra--Dė, Tonio, portala quė, bambino
mio!--Lā, appoggiatela a quel cantone--No, no, legatele insieme
prima--non vedete che non arrivano!--Oh! vi arriveranno, non sarā tanto
difficile!--Quā, Tonio, afferra questa fune--Ma reggerā il tetto?--Bada
a quella tegola che vacilla!--Ohč, casca gių!--Bada! bada!"
(Patatrac!)--"Chi ha fatto ciō?--Gli č Tonio, credo--Chi scenderā pella
gola del caminetto?--_Io_ no!--Vuoi _tu_?--No, neppur io!--Tonio dovrā
scendervi--Ohč, Tonio, il padrone dice che devi scendere pella gola del
caminetto!"

"Bellino!" disse Alice fra sč, "cosė questo Tonio verrā dal caminetto?
Pare che quei signori abbian posto ogni carico sulle spalle del povero
Tonio! Non vorrei esser mica ne' suoi panni: questo camino č molto
angusto, non v'č dubbio; ma potrō tirarvi qualche calcio, _credo_!"

E ritirō il piede quanto pių potč dal caminetto, ed aspettō sino a che
sentė un animaluccio (senza che potesse indovinare a che razza
appartenesse) che raschiava e scendeva adagino lunghesso il camino: "Gli
č Tonio," disse, e tirō un bel calcio, poi attese ciō che seguirebbe
dopo.


La prima cosa che sentė fu un coro di voci che diceva, "Ecco Tonio che
vola!" e poi la voce sola del Coniglio che gridava--"Pigliatelo, voi
altri che siete vicino alla siepe!" e poi silenzio, e poi una gran
confusione di voci--"Sostenetegli il capo--Quā l'acquavite--Non lo
soffocate--Come andō compare? Che cosa ti avvenne? Sų narraci tutto!"

Finalmente s'udė una vocina debole e sibilante ("Č Tonio," pensō Alice),
"Non saprei che dirvi--Non pių, grazie; stō meglio--ma mi sento troppo
agitato per raccontarvelo--tutto quel che mi rammento gli č qualche cosa
che mi sbalestrō in aria, ed io schizzai via come un razzo!"

"Schizzasti via davvero poveretto!" dissero gli altri.

"Incendiamo la casa!" sclamō il Coniglio, ma Alice gridō subito con
quanta voce aveva in gola, "Se fate ciō, vi farō acchiappar tutti da
Dina!"

Si fece subito un gran silenzio, e Alice disse fra sč, "Vediamo, cosa
_faranno_ ora! Se avesser cervello, scoperchierebbero il tetto." Qualche
istante dopo cominciarono a muoversi di nuovo e sentė il Coniglio che
diceva, "Basterā, una carrettata per cominciare."

"Una carrettata _di che_?" disse Alice; ma non restō molto in dubbio,
perchč subito una grandine di sassolini cominciō a scoppiettare nella
finestra, ed alcuni la colpirono in faccia. "Bisogna finirla," pensō
Alice, e gridō, "Fareste bene di non provarvici un'altra volta!" Queste
parole produssero un altro silenzio sepolcrale.

Alice osservō con un pō di stupore che i sassolini si convertivano in
pasticcini appena toccavano il pavimento, e subito un idea le sfolgorō
in mente. "Proviamo a mangiare uno di questi pasticcini," disse, "certo
essi produrranno qualche mutamento nella mia statura; e siccome non
potranno farmi pių grossa di quel che sono, m'impiccoliranno forse."

E mangiō un pasticcino, e si rallegrō di vedersi subito impiccolire.
Appena che si sentė piccola abbastanza per uscire dalla porta, scappō
dalla casa, e incontrō una folla di animalucci e d'uccelli che
aspettavano fuori. La povera Lucertola (era Tonio) stava nel mezzo,
sostenuta da due porcellini d'India, che le davano qualche ristoro da
una bottiglia. Appena comparve Alice tutti le si avventarono addosso; ma
la bimba si mise a correre sino a che si ritrovō sana e salva in una
foresta.

"La prima cosa che dovrō fare," pensō Alice, vagando nella foresta, "la
č quella di ricrescere e giungere alla mia statura naturale; e la
seconda poi sarā di cercare il modo d'entrare in quell'ameno giardino. Č
questo, mi pare, il miglior piano."

E davvero sembrava un piano eccellente, e imaginato assai per benino; ma
la difficoltā stava in ciō ch'ella non sapea da dove rifarsi per
metterlo ad effetto; e mentre aguzzava l'occhio fra gli alberi della
foresta, un piccolo latrato acuto al di sopra di lei la fece guardare in
su presto presto.

Un enorme cucciolo la squadrava con occhi dilatati e rotondi, e
allungando una zampa cercava di toccarla. "Poverino!" disse Alice con
voce carezzevole, e per allettarlo si provō a dirgli "te', te'!" ma
tremava a verghe temendo che fosse affamato, nel qual caso l'avrebbe
probabilmente divorata a dispetto di tutte le sue carezze.

Non sapendo che farsi, prese un ramuscello e lo presentō al cagnolino;
questo saltō in aria come un razzo, dando fuori un urlo di gioja, e
s'avventō al ramuscello come se lo volesse sbranare; allora Alice si
mise cautamente dietro ad un cardo altissimo per non esser da lui
rovesciata; quando si affacciō all'altro lato, vide che il cagnolino
s'era avventato nuovamente al ramuscello, ed aveva fatto un capitombolo
nella furia d'afferrarlo; ma siccome ad Alice sembrava che era come
scherzare con un cavallo di vetturale, cosė per evitare d'esser
calpestata dalle zampe della bestia, fuggė di nuovo dietro al cardo:
allora il cagnolino cominciō una serie di cariche verso il ramuscello,
correndo ogni volta al di lā del segno, e correndo indietro pių di quel
che gli conveniva, e sempre abbaiando raucamente sino a che s'accoccolō
a una breve distanza, anelante, con la lingua penzoloni, e con gli
occhioni semichiusi.


Alice colse quell'occasione propizia per scappar via, e fuggė, e corse
tanto da perderne affatto il fiato, e sino a che il latrare del
cagnolino si perdč nella lontananza.

"Eppure che caro cucciolo era quello!" disse Alice, appoggiandosi a un
ranuncolo e facendosi vento con una delle sue foglie: "Oh quanto avrei
desiderato d'insegnargli dei giuocolini se--se fossi stata d'una statura
adeguata! Oimč! avevo quasi dimenticato che mi convien crescere ancora!
Vediamo--come _potrei_ fare? Suppongo che dovrei mangiare o bere qualche
cosa; ma quale cosa? quė sta il punto!"

Davvero la gran quistione si aggirava su _quale cosa_? Alice guardō
tutt'intorno, i fiori, l'erba, ma non trovō niente che le paresse adatto
a mangiare o bere per quell'occorrenza. C'era perō un grosso fungo
vicino a lei, press'a poco alto quanto lei, e dopo che l'ebbe osservato
di sotto, ai lati, e di dietro, le parve cosa naturale di vedere ciō che
v'era di sopra.

Si alzō sulla punta de' piedi, e affacciossi all'orlo del fungo, ed ecco
gli occhi suoi s'incontrarono con quelli di un grosso Bruco turchino che
se ne stava seduto nel mezzo con le braccia conserte, fumando
tranquillamente una lunga pipa turca, non facendo la minima attenzione a
lei, nč ad alcun'altra cosa.
