---
layout: '@/layouts/Chapter.astro'
chapter: 5
title: "Advice from a Caterpillar"
---
# Capitolo 5

## CONSIGLI D'UN BRUCO

Il Bruco ed Alice si guardarono in faccia per qualche istante senza far
motto; finalmente il Bruco staccō la pipa di bocca, e le parlō con voce
languida e sonnacchiosa.

"Chi siete _voi_?" disse il Bruco.

Questa domanda non invitava troppo a una conversazione. Alice rispose
con un pō di timidezza, "Davvero io--io non saprei dirlo ora--so almeno
chi _ero_ quando mi levai questa mattina, ma d'allora in poi temo essere
stata scambiata pių volte."

"Che cosa mi andate contando?" disse il Bruco con voce austera.
"Spiegatevi meglio!"

"Temo non potere spiegarmi," disse Alice, "perchč non sono pių me
stessa, com'ella vede."

"Io non vedo," rispose il Bruco.

"Temo che non mi sarā dato di spiegarmi pių chiaramente," soggiunse
Alice con modo assai gentile, "perchč io non so capirla neppur io dopo
essere stata mutata di statura tante volte in un giorno, ciō confonde
davvero."

"Non č vero," disse il Bruco.

"Bene, forse non se n'č ancora accorto," disse Alice, "ma quando ella
sarā mutata in crisalide--e ciō le accadrā un giorno,--e poi diverrā
farfalla, ciō le sembrerā un pō strano, non č vero?"

"Niente affatto," rispose il Bruco.

"Eh! forse i suoi sentimenti saranno diversi da' miei," replicō Alice;
"ma quanto a _me_ mi parrebbe molto strano."

"A voi!" disse il Bruco con disprezzo. "Chi siete _voi_?"

E ciō li ricondusse da capo al principio della conversazione. Alice si
sentiva irritata alquanto veggendo che il Bruco le rispondeva _secco
secco_, e s'impettorė come una matrona romana, e dissegli gravemente,
"Perchč non comincia _lei_, a dirmi chi č?"

"Perchč?" disse il Bruco.

Era quella una domanda imbarazzante; e perchč Alice non sapeva trovare
una buona ragione, e il Bruco pareva di cattivo umore, si voltō per
andarsene.

"Venite quė!" la richiamō il Bruco. "Ho alcun che d'importante a dirvi."

Quelle parole promettevano qualche cosa: ed Alice ritornō indietro.

"Non andate in collera," disse il Bruco.

"E questo č tutto?" rispose Alice, inghiottendo il suo dispetto.

"Nō," disse il Bruco.

Alice pensō che poteva aspettare, perchč non aveva altro di meglio a
fare, e perchč forse il Bruco avrebbe potuto comunicarle alcun che
d'importante. Per qualche istante il Bruco pipō senza dir nulla,
finalmente spiegō le braccia, staccō la pipa di bocca, e disse, "E cosė
voi credete di essere stata tramutata?"

"Signor mio, ho paura di sė," rispose Alice; "Non posso pių rammentarmi
bene le cose come una volta--e non posso conservare per dieci minuti la
stessa statura!"

"_Quali cose_ non potete rammentare?" domandō il Bruco.

"Ecco, cercai una volta di ripetere 'Rondinella pellegrina' e m'uscė
dalle labbra tutto diverso!" soggiunse Alice assai mestamente.

"Ripetetemi '_Guglielmo, tu sei vecchio_,'" disse il Bruco.

Alice incrociō le mani sul petto, e cominciō:--


    _"Guglielmo! tu sei vecchio,"--gli disse il giovanetto,
        "Son bianchi i tuoi capelli--e meriti rispetto;
    Eppur col capo in terra--ti veggo camminare--
        Ma credi che convenga--a un vecchio un tale andare?"_

    _"Quand'ero giovanetto"--rispose il Vecchierello,
        "Credea che questo giuoco--sbalzasse il mio cervello;
    Ma ormai che son persuaso--che in zucca non ho nulla,
        Col capo in gių men vado--quando il cervel mi frulla."_


    _"Guglielmo! tu sei vecchio,"--soggiunse il suo figliuolo,
        "Sei grosso e grasso e tondo--che sembri un cedrïuolo,
    Eppur fai salti a ruota!--oh dimmi a quale scuola
        S'insegna a sfondar l'uscio--con una caprïola?"_

    _Rispose il buon Vecchino--"Nella mia giovinezza
        Studiai di conservare--al corpo la sveltezza;
    Virtų di quest'unguento--un franco per vasetto,
        Ne vuoi comprare un pajo--garbato giovanetto?"_


    _"Guglielmo! tu sei vecchio,--e fiacche hai le mascelle,
        Ed ingollar potresti--brodose minestrelle,
    Ed hai mangiato un'oca--con l'ossa, e il becco intero?
        O Babbo, com'hai fatto?--oh spiegami il mistero!"_

    _"Un dė studiai le leggi"--il Babbo allor gli disse,
        "Ed ebbi con mia moglie--sempre querele e risse,
    Ciō dčtte alle ganasce--tal forza muscolare
        Che ormai potrei con l'oca--la moglie divorare."_


    _"Guglielmo! tu sei vecchio"--riprese il giovanetto,
        "La vista non ti regge--e sai, ti fa difetto;
    E porti in equilibrio--sul naso quell'anguilla!
        Oh quė la tua destrezza--davver si mostra e brilla!"_

    _"Risposi a tre domande--e ormai ti puō bastare;
        Non rompermi le scatole,--non voglio pių parlare;
    Oh credi che mi piacciano--le sciocche tue questioni?
        Via, smetti, o per la scala--ti mando ruzzoloni!"_

"Non l'avete recitata bene," disse il Bruco.

"Temo di no," rispose timidamente Alice, "certo alcune parole sono
scambiate."

"Male dal principio alla fine," disse il Bruco con accento risoluto, e
successe un silenzio per qualche minuto.

Il Bruco fu il primo a parlare.

"Di che statura vorreste essere?" domandō.

"Oh non vado tanto pel sottile in quanto alla statura," rispose in
fretta Alice; "soltanto non mi piace di mutar tanto spesso, sa."

"Non _so_ niente," disse il Bruco.

Alice non fiatō: giammai la poverina era stata tante volte contraddetta,
e stava lė lė per scoppiare.

"Siete contenta ora?" domandō il Bruco.

"Nō, davvero, vorrei essere un _pocolino_ pių grande, se non le
dispiacesse," rispose Alice: "si figuri, ho una ben meschina statura,
appena tre pollici!"

"L'č una buona statura, cotesta!" disse il Bruco con voce dispettosa,
rizzandosi come un fuso mentre parlava (egli era alto tre pollici per
l'appuntino).

"Ma io non ci sono abituata!" soggiunse Alice con voce carezzevole e
mesta. E poi pensō fra sč: "Vorrei che coteste creaturine non
s'offendessero cosė per nulla!"

"Vi abituerete col tempo," disse il Bruco, e rimettendosi la pipa in
bocca, rincominciō a pipare.

Questa volta Alice aspettō pazientemente che egli stesso riappiccicasse
il discorso. Passati due o tre minuti, il Bruco levō la pipa di bocca,
sbadigliō un poco, e si scosse tutto. Poi discese dal fungo, e andō
strisciando nell'erba, dicendo soltanto queste parole "Un lato vi farā
crescere di pių, e l'altro vi farā diminuire."

"Un lato di _che cosa_? L'altro lato di _che cosa_?" pensō Alice fra sč.

"Del fungo," disse il Bruco, come se Alice l'avesse interrogato ad alta
voce; e subito disparve.

Alice rimase pensierosa riguardando al fungo e cercando di scoprire
quali fossero i due lati di esso; e perchč era tondo come l'O di Giotto,
non sapea trovarli. Ciō non di meno allungō quanto potea le braccia per
circondare il fungo, e ne ruppe due pezzettini all'orlo con ciascuna
delle sue mani.

"Ed ora, quale č l'uno e quale č l'altro?" disse fra sč, e si mise a
morsecchiare il pezzettino che aveva alla destra, cosė per provarne
l'effetto, quando si sentė in un attimo un colpo violento sotto il
mento; aveva battuto sul piede!

Quel mutamento subitaneo la spaventō moltissimo, ma non c'era tempo a
perdere, perchč spariva rapidamente; cosė si mise subito a morsecchiare
l'altro pezzettino. Il suo mento era talmente stretto al piede che a
mala pena potette aprir la bocca; finalmente riuscė a inghiottire un
bocconcello del pezzettino della mano sinistra.

       *       *       *       *       *

"Ah! respiro finalmente, la mia testa č libera!" sclamō Alice con gioja,
ma tosto la sua allegrezza si mutō in terrore quando si accorse che non
potea pių trovare le spalle: guardando in gių non potč vedere che un
collo lungo, lungo che s'elevava come uno stelo d'in mezzo a un campo di
foglie verdeggianti che stavano lungi, sotto a lei.

"Che cosa _č_ mai quel campo verde?" disse Alice. "E _dove_ sono andate
le mie spalle? Oh tapina me! come va che non vi veggo pių, o mie povere
mani?" E andava movendole mentre parlava, ma non sembrava che ne
seguisse altro che un piccolo movimento fra le verdi foglie in
lontananza.

Non sembrando possibile di portar le mani al capo, cercō di piegare il
capo verso le mani, e fu contenta di vedere che il suo collo potea
piegarsi e dirigersi dovunque, come un serpente. Era riuscita a curvarlo
in gių in forma d'un grazioso _zigzag_, e stava lė lė per tuffarsi fra
le foglie, quando si accorse che erano le cime degli alberi sotto i
quali s'era smarrita. E sentė un gemito acuto per cui si ritirō
indietro in fretta: un grosso colombo era volato verso di lei, e le
sbatteva le ali contro la faccia in modo furioso.

"Serpente!" gridō il Colombo.

"_Non_ sono un serpente, io!" disse Alice, adirata. "Va via!"

"Serpente, dico!" ripetč il Colombo, ma con voce pių dimessa, e
soggiunse singhiozzando, "Ho cercato tutt'i rimedii, ma nulla m'č
giovato!"

"Io non so di che cosa mai tu parli," disse Alice.

"Ho provato le radici degli alberi, ho provato i poggetti, ho provato le
siepi," continuō il Colombo senza badare a lei; "ma i serpenti! Oh non
c'č modo di contentarli!"

Alice era sempre pių meravigliata e confusa, ma pensō ch'era inutile
parlare sino a che il Colombo avesse finito.

"Come che fosse poca pena covar le uova," disse il Colombo, "mi
abbisogna vegliare a causa dei serpenti, e giorno e notte! Son tre
settimane che non ho chiuso un occhio!"

"Mi dispiace di vederti cosė angosciato!" disse Alice, la quale
cominciava a capire il Colombo.

"E giusto quando avevo scelto l'albero pių elevato della foresta,"
continuō il Colombo con un grido disperato, "e mi credea liberato
finalmente da loro, ecco che mi piovono gių dal cielo! Ih!
Serpentaccio!"

"Ma io _non_ sono un serpente, ripeto!" rispose Alice. "Io sono una----
Io sono una----"

"Bene, _chi_ sei tu?" disse il Colombo. "Vedo bene che tu cerchi dei
raggiri per ingannarmi!"

"Io--Io sono una ragazzina," rispose Alice, ma quasi dubitando di sč
stessa, poichč si rammentava l'innumerevole serie di trasformazioni che
avea passate in quel giorno.

"Bella storiella!" disse il Colombo con voce di profondo disprezzo. "Ho
veduto molte ragazzine in mia vita, ma niuna con un collo simile. No,
no! Tu sei un serpente; e non serve negarlo. Scommetto che mi dirai che
non hai mai gustato un uovo!"

"Ma sė che _ho_ gustato delle uova," soggiunse Alice, la quale era una
bambina assai veridica; "sai pure che le ragazzine mangiano quanto i
serpenti!"

"Non ci credo," disse il Colombo; "ma se pure č cosė, esse sono una
razza di serpenti, ecco quello che potrei dire."

Questa idea era cosė nuova per Alice, che restō muta qualche minuto; il
Colombo ne profittō per soggiungere, "Tu vai occhiando le uova, _lo_
comprendo; oh che importa a me che tu sia una fanciulla o un serpente?"

"Ma importa moltissimo a _me_," rispose subito Alice; "pure ora non vado
cercando uova; e quando anche ne cercassi non vorrei delle tue; crude
non mi piacciono."

"Via dunque da me!" disse brontolando il Colombo, e si accovacciō nel
nido. Alice s'appiattō il meglio che potea fra gli alberi, perchč il suo
collo s'intralciava fra i rami, e spesso dovea fermarsi per
sbrogliarsene. Dopo qualche istante si rammentō che avea tuttavia nelle
mani i due pezzettini di fungo, e si mise all'opera con molta
avvedutezza morsecchiando or l'uno or l'altro, e cosė ora cresceva ed or
diminuiva, sinchč riuscė a riavere la sua statura naturale.

Era tanto tempo che non avea pių avuto la sua statura naturale, che da
prima le parve strano, ma vi si abituō in pochi minuti, e rincominciō a
parlare fra sč secondo il solito. "Ecco, sono a metā del mio piano! Sono
pure strane tutte queste trasformazioni! Non son mai certa di che
addiventerō da un minuto all'altro! Ad ogni modo sono tornata alla mia
giusta statura: ora bisognerebbe pensare al modo di penetrare nell'ameno
giardino--come potrō farlo, pagherei saperlo!" E cosė dicendo, giunse
senza avvedersene a una piazza che avea nel mezzo una casettina alta
quattro piedi circa. "Chiunque sia che vi abiti," pensō Alice, "non
converrebbe mai con questa mia statura andare a visitarli cosė
all'improvviso; farei loro una paura terribile!" E rincominciō a
morsecchiare il pezzettino che aveva alla man destra, e non osō di
avvicinarsi alla casa, se non quando si rimpiccolė tanto che avea nove
pollici di altezza.
