---
layout: '@/layouts/Chapter.astro'
chapter: 6
title: "Pig and Pepper"
---

# Capitolo 6

## Pig and Pepper

Per qualche istante si mise a guardar la casa, e non sapea che fare,
quando ecco un servo in livrea venne frettolosamente dalla foresta--(lo
prese per un servitore perchč era in livrea, altrimenti al viso
l'avrebbe creduto un pesce),--e picchiō furiosamente all'uscio colle
nocche. La porta fu spalancata da un altro servitore in livrea, con una
faccia rotonda, e occhi grossi come un ranocchio; ed Alice osservō che
entrambi aveano in testa parrucche incipriate ed inanellate. Tutto
questo le eccitō la curiositā, e uscė un poco dalla foresta e si mise ad
origliare.


Il Pesce-Servo cavō di sotto il braccio un letterone, grande quasi
quanto lui, e lo presentō all'altro, dicendo con voce solenne, "Per la
Duchessa. Un invito della Regina per giuocare una partita di _croquet_."
Il Ranocchio-Servo rispose con lo stesso tuono di voce, ma invertendo
l'ordine delle parole, "Da parte della Regina. Un invito alla Duchessa
per giuocare una partita di _croquet_."

Ed entrambi s'inchinarono sino a terra, e le ciocche de' loro capelli
s'imbrogliarono insieme.

Alice proruppe in una grossa risata, e dovette internarsi nella foresta
per paura di esser sentita; e quando poi tornō ad occhiare, il
Pesce-Servo era andato via, e l'altro sedeva a terra press'all'uscio,
stralunando stupidamente gli occhi verso il cielo.

Alice si avvicinō timidamente alla porta e picchiō.

"Non giova punto picchiare," disse il Servo, "e ciō per due ragioni. La
prima perchč io stō allo stesso lato dell'uscio dov'ella sta; la seconda
perchč di dentro stanno facendo un tale strepito che niuno potrebbe
sentirla." E davvero si _sentiva_ un gran rumore nel di dentro--un
guaire e uno starnutire non mai interrotti, e di tempo in tempo un gran
fracasso, come se un piatto o una caldaia andasse a pezzi.

"Di grazia," domandō Alice, "che dovrei fare per entrare?"

"Il suo picchiare riuscirebbe a qualche effetto," continuō il Servo
senza badare a lei, "se la porta fosse fra noi due. Per esempio se lei
fosse _dentro_, potrebbe picchiare, ed io la farei uscire, capisce." E
continuava a guardare il cielo mentre parlava; e ciō pareva proprio
scortese ad Alice. "Ma forse non puō farne a meno," disse fra sč; "ha
gli occhi incastrati sul cranio! Potrebbe perō rispondere a qualche
domanda--Come potrei fare per entrar dentro?" disse Alice a voce alta.

"Io siederō quė," osservō il Servo, "sino a domani----"

In quell'istante l'uscio della casa si aprė, e un gran piatto volō verso
la testa del Servo, e gli sfiorō il naso, poi andō a sfracellarsi contro
a un albero ch'era dietro a lui.

"---- o sino a dopo domani, forse," continuō il Servo con la stessa
imperturbabilitā, come se nulla fosse accaduto.

"Come potrei fare per entrar dentro?" gridō di nuovo Alice, ma con voce
pių forte.

"Dovrā _ella_ entrare?" rispose il Servo. "La č questa la quistione
principale."

E avea ragione; soltanto Alice non volea che le fosse fatta quella
domanda. "Č orribile," mormorō fra sč, "il modo con cui arguiscono
coteste bestie. Mi farebbero impazzare!"

Il Servo colse quella propizia opportunitā per ripetere l'osservazione
con qualche variante: "Io siederō quė, su per gių, per giorni e giorni."

"Ma che cosa debbo _io_ fare?" domandō Alice.

"Quel che vuole," rispose il Servo, e si mise a zufolare.

"Č inutile di parlar con lui," disse Alice, tutta disperata: "č un
idiota spaccato!" E aprė l'uscio ed entrō.

Quell'uscio menava diritto a una cucina spaziosa, da un capo all'altro
tutta ripiena di fumo: la Duchessa sedeva nel mezzo sopra uno sgabello a
tre piedi, e ninnava un bambino; la cuoca era in faccia al fornello,
mestando un calderone che parea pieno di minestra.


"Certo c'č troppo pepe in quella minestra!" disse Alice a sč stessa, non
potendo rattenere gli starnuti.

Ma davvero c'era troppo pepe nell'aria. Anche la Duchessa starnutiva
qualche volta; e quanto al bimbo non faceva altro che starnutire e
strillava a vicenda senza posa. I soli due esseri che non starnutivano
nella cucina, erano la Cuoca, e un grosso gatto che stava accoccolato
presso il focolare e ghignando con la bocca, da un orecchio all'altro.

"Mi dica, di grazia," domandō Alice, un po' timidamente, perchč non era
certa se fosse buona creanza di cominciare a parlare, "perchč il suo
gatto ghigna cosė?"

"Č un Ghignagatto," rispose la Duchessa, "ecco il perchč. Porco!"

Ella pronunziō l'ultima parola con una tale furia che Alice trasalė; ma
subito s'accorse che quel titolo era dato al bambino e non giā a lei,
cosė si rianimō, e continuō a dire:

"Non sapea che i gatti ghignassero a quel modo: anzi non sapea neppure
che i gatti _potessero_ ghignare."

"Tutti lo possono," rispose la Duchessa; "e la maggior parte ghignano."

"Non ne conosco alcuno che faccia il ghigno," replicō Alice con molto
rispetto, e contenta ch'era entrata in conversazione.

"Voi non sapete molto," disse la Duchessa; "e questo č quanto!"

Non piacque punto ad Alice quella risposta secca, e pensō di mutar
discorso. Mentre cercava un argomento, la cuoca tolse il calderone della
minestra dal fuoco, e tosto si mise a gittar tutto ciō che le stava
vicino contro alla Duchessa ed al bambino--pria volarono le molle e la
paletta; poi un nembo di casseruole, di piatti e di tondi. La Duchessa
non se ne dette per intesa nemmeno quando era colpita; e il bimbo guaiva
di giā tanto forte che non si poteva sapere se i colpi gli facessero
male o no.

"Ma faccia attenzione a quel che fa!" gridō Alice, saltando quā e lā
tutta spaventata. "Addio naso!" continuō a dire, mentre una grossa
casseruola volō vicino al naso del mimmo, e poco mancō che non glielo
portasse via.

"Se ognuno badasse alle proprie faccende," sclamō la Duchessa con voce
rauca, "il mondo girerebbe pių presto di quello che nol fa ora."

"Ciō _non_ sarebbe un bene," disse Alice, lieta di poter far pompa della
sua erudizione. "Pensi che confusione farebbe del giorno e della notte!
Ella sa che la terra impiega ventiquattro ore per girare intorno al suo
asse----"

"A proposito di asce!" gridō la Duchessa, "tagliatele il capo!"

Alice guardō con ansietā la cuoca per vedere se ella ubbidisse al cenno;
ma la cuoca era occupata a dimenare la minestra, e non parea che avesse
ascoltato, perciō andō innanzi dicendo: "Ventiquattr'ore, _credo_; o
dodici? Io----"

"Oh non mi seccate," disse la Duchessa; "Non ho mai potuto sopportare le
cifre!" E rincominciō a cullare il bimbo, cantando una certa
Ninna-Nanna, e dandogli una violenta scossa alla fine d'ogni strofa:--

    "_Parla duro al tuo bambino,
      Dāgli bōtte se starnuta;
    Ei guaisce il malandrino
      Perchč il pepe mio rifiuta!
    Ei ci annoia co' suoi lai!_"

(Coro al quale si uniscono la Cuoca e il bimbo):--

    "_Guai! Guai! Guai! Guai!_"

Mentre la Duchessa cantava la seconda strofa, faceva saltare il bimbo su
e gių con molta violenza, e il poverino guaiva tanto che Alice appena
potette udire le parole della poesia:--

    "_Parlo duro al mio bambino,
      Lo sculaccio se starnuta,
    Perchč il pepe, il malandrino,
      Quando ei vuol, non lo rifiuta.
    Ei ci annoia co' suoi lai!_"

               CORO.

    "_Guai! Guai! Guai! Guai!_"

"Tenete! voi ve lo potrete ninnare un poco se v'aggrada!" disse la
Duchessa ad Alice, buttandole il bimbo in braccio. "Bisogna ch'io vada a
prepararmi per giuocare una partita a _croquet_ con la Regina," e scappō
via. La cuoca le scaraventō addosso una padella, e per poco non la
colse.

Alice afferrō il bimbo ma con qualche difficoltā, perchč la era una
creaturina molto strana; e le sue mani e i suoi piedi guizzavano verso
tutt'i lati, "proprio come quell'animaletto marino che si chiama
stella," pensō Alice. Il poverino, quando Alice lo prese, stronfiava
come una macchina a vapore, e continuava a contorcersi e a
stiracchiarsi, di tal che ella ebbe la maggior pena del mondo per
tenerlo.

Quando la fanciulla trovō la maniera di ninnarlo a modo (e ciō
consisteva nell'averlo aggruppato bene come un nodo, e afferrato
all'orecchio destro e al piede sinistro, per non permettergli di
sciogliersi) lo portō all'aria aperta. "Se non porto via questo bambino
meco," osservō Alice, "č certo che qualche giorno l'ammazzeranno; non
sarei colpevole d'un assassinio se lo abbandonassi?" Ella pronunziō le
ultime parole a voce alta, e il poverino si mise a grugnire per
risponderle (non starnutiva pių allora). "Non grugnire," disse Alice,
"non sta bene esprimersi a quel modo."

Il bimbo grugnė di nuovo, e Alice lo guardō con molta ansietā per vedere
che avesse. Aveva un naso che s'arricciava _troppo_, e non c'era dubbio
che rassomigliava pių a un grugno che a un naso naturale; e poi gli
occhi s'impiccolivano tanto che non pareano occhi di bambino: tutto
insieme quell'aspetto non piaceva ad Alice punto, punto. "Forse
singhiozzava," pensō ella, e riguardō di nuovo a' suoi occhi per vedere
se vi fossero lagrime.


Ma non ce n'erano. "Carino mio, se tu ti trasformi in porcellino," disse
Alice seriamente, "non voglio aver pių nulla a fare con te. Bada a te
dunque!" Il poverino si rimise a singhiozzare (forse grugniva, ma era
difficile il distinguere), e andarono innanzi silenziosamente per
qualche tempo.

Alice aveva appena cominciato a riflettere, "Che cosa ho da fare di
questa creatura quando la porterō a casa?" allorchč grugnė di nuovo, e
tanto forte, che tutta spaventata si mise a riguardarla in faccia.
Questa volta _non_ c'era pių dubbio; era un porcellino bell'e buono, ed
essa fu persuasa che non c'era pių ragione di portarlo oltre.

Cosė depose quella creaturina a terra, e si sentė sollevata quando la
vide trottare via quietamente verso la foresta. "Se fosse cresciuto,"
disse fra sč, "sarebbe stato un bruttissimo ragazzo; ma diventerā, un
bellissimo porco, credo." E riandō con la memoria a certi fanciulli che
conosceva, i quali potrebbero essere buonissimi porcellini, e stava per
dire, "se uno conoscesse il vero modo di mutarli--" quando trasaltō un
poco di paura veggendo il Ghignagatto, accoccolato sopra un ramo
d'albero, a pochi metri di distanza.

Il Gatto fece soltanto un ghigno quando vide Alice. Sembra di buon
umore, pensō; ciō non di meno ha le unghie _troppo_ lunghe, ed ha troppi
denti, perciō bisognerā trattarlo con molta deferenza.

"Ghignamicio," cominciō a dire con un poco di timiditā, perchč non
sapeva se gli piacesse quel titolo; ciō non di meno egli non fece altro
che ghignare pių apertamente. "Via, ci ha piacere," pensō Alice, e
continuō, "Vorresti dirmi, quale via dovrei infilare da quė?"

"Ciō dipende molto dal luogo dove vorresti andare," rispose il Gatto.

"Poco importa dove----" disse Alice.

"Allora poco importa di sapere quale via dovresti prendere," soggiunse
il Gatto.

"---- purchč giunga a _qualche luogo_," riprese Alice, come se volesse
spiegarsi meglio.

"Oh certo, vi giungerai!" disse il Gatto, "sai il proverbio italiano,
_'tanto cammina sino che arriva.'_"

Alice sentė che quel proverbio non poteva essere contraddetto, e tentō
un altra domanda. "Che razza di gente abita in questi dintorni?"

"Di _lā_," rispose il Gatto, girando la zampa destra, "abita un
Cappellaio; e di _quā_," indicando con l'altra zampa, "abita una
Lepre-marzolina. Visita chi vuoi de' due: sono entrambi matti."

"Ma non mi piace d'andare dai matti," osservō Alice.

"Oh, non c'č modo d'uscirne," disse il Gatto: "quė siam tutti matti. Io
son matto. Tu sei matta."

"Come sai ch'io sono matta?" domandō Alice.

"Tu devi esserla," disse il Gatto, "altrimenti non saresti venuta quė."

Non parve una ragione sufficiente ad Alice, ma pure continuō: "oh come
sai che tu sei matto?"

"Per cominciare," disse il Gatto, "un cane non č matto. Ne convieni?"

"Lo suppongo," rispose Alice.

"Bene," continuō il Gatto, "un cane brontola quando č arrabbiato, ed
agita la coda quando č contento. Ora _io_ brontolo quando son contento,
ed agito la coda quando sono arrabbiato. Dunque son matto."


"Io direi far le fusa, e non giā brontolare," disse Alice.

"Dė come vuoi," riprese il Gatto. "Vai tu quest'oggi dalla Regina, a
giuocare a _croquet_?"

"Lo desidererei tanto," rispose Alice, "ma non sono stata ancora
invitata."

"Mi vedrai da lei," disse il Gatto, e sparė.

Alice non fu sorpresa da tutto questo: si era di giā abituata a veder
cose strane. Mentre guardava ancora al ramo dov'era stato il Gatto,
eccotelo ricomparire di nuovo.

"A proposito, che n'č del bimbo?" disse il Gatto. "Avea dimenticato di
domandartene."

"Si mutō in porcellino," rispose Alice senza scomporsi, come che il
Gatto fosse riapparito in modo naturale.

"Me l'ero immaginato," disse il Gatto, e sparė di nuovo.

Alice aspettō un poco, mezzo persuasa che riapparisse nuovamente, ma non
ricomparve, e pochi istanti dopo si diresse alla via dove abitava la
Lepre-marzolina, "Di cappellai ne ho veduti tanti," disse fra sč: "sarā
pių interessante per me la Lepre-marzolina, e come siamo a Maggio non
sarā poi tanto matta da legare--almeno meno matta di quel che l'era nel
Marzo." Mentre diceva queste parole, riguardō in alto, ed eccoti di
nuovo il Gatto, accoccolato sul ramo d'un albero.


"Dicesti porcellino o porcellana?" domandō il Gatto.

"Dissi porcellino," rispose Alice; "ma ti prego di non apparire e
disparire come un lampo: mi fai girare il capo!"

"Sta bene," disse il Gatto; e questa volta sparė lentamente; cominciō
con la punta della coda, e finė col suo ghigno, e questo restō come una
visione sul ramo dopo che tutto era sparito.

"Oh bella! Ho veduto spesso un gatto senza ghigno," osservō Alice, "ma
un ghigno senza gatto! Č la cosa pių curiosa ch'io abbia mai veduta in
tutta la mia vita!"

Non si era dilungata di molto quando si trovō in faccia alla dimora
della Lepre-marzolina: pensō che quella fosse proprio la casa, perchč le
gole dei camini aveano la forma di orecchie, e il tetto era coperto di
pelo. La casa era tanto grande che ella non osō di avvicinarvisi se non
dopo aver morsecchiato un poco del fungo che avea nella mano sinistra, e
crebbe quasi due piedi di altezza: ciō non la liberō dall'ansietā, e
mentre si avvicinava timidamente alla porta, diceva fra sč, "E se poi
fosse matto furioso! Quasi quasi vorrei essere andata a trovare il
Cappellaio!"
