---
layout: '@/layouts/Chapter.astro'
chapter: 7
title: "A Mad Tea-party"
---

# Capitolo 7

## UN TČ DI MATTI

Sotto un albero in faccia alla casa c'era una tavola apparecchiata, e vi
prendevano il tč la Lepre-marzolina e il Cappellaio: un Ghiro che
dormiva profondamente stava fra loro, ed essi se ne servivano come se
fosse un guanciale, appoggiando i gomiti su lui e discorrendo sopra il
suo capo. "Che disturbo pel Ghiro," pensō Alice, "ma siccome dorme,
m'immagino che non ci farā attenzione."

La tavola era spaziosa, pure i tre stavano aggruppati insieme a un
angolo: "Non c'č posto! Non c'č posto!" gridarono, quando videro che
Alice si avvicinava. "C'č _molto_ posto!" disse Alice, sdegnosa, e si
mise a sedere in un comodissimo seggiolone che stava ad una delle
estremitā della tavola.

"Vuole del vino?" disse la Lepre-marzolina con modo attraente.

Alice guardō sulla tavola, e vide che non c'era altro che tč. "Non vedo
vino," osservō essa.

"Non ce n'č punto," replicō la Lepre-marzolina.

"Ma allora non č cortese, invitandomi a bere quel che non ha," disse
Alice sdegnosamente.

"Come non fu punto civile da parte sua di sedersi quė senz'essere
invitata," osservō la Lepre-marzolina.

"Non sapea che la tavola appartenesse a _lei_" rispose Alice, "č
apparecchiata per pių di tre."

"Dovrebbe farsi tagliare i capelli," disse il Cappellaio. Egli aveva
osservato Alice per qualche istante, e con molta curiositā, e furon
quelle le prime parole che profferė.

"Ella non dovrebbe fare osservazioni che sanno di personalitā," disse
Alice un po' severa: "ciō č molto sconvenevole."


Il Cappellaio spalancō enormemente gli occhi udendo quelle parole; ma
_disse_ soltanto, "Perchč un corvo č simile a un coccodrillo?"

"Via! Ora sė che ci divertiremo!" pensō Alice. "Sono contenta che hanno
cominciato a proporre degl'indovinelli--credo di potere indovinarlo,"
soggiunse ad alta voce.

"Intende dire che potrā trovare la risposta?" domandō la
Lepre-marzolina.

"Sicuramente," rispose Alice.

"Ebbene dica quel che intende," disse la Lepre-marzolina.

"Ecco," riprese Alice, in fretta; "almeno--almeno intendo quel che
dico--e ciō vale lo stesso, capite."

"Niente affatto lo stesso!" disse il Cappellaio. Sarebbe come dire,
"'Veggo quel che mangio' č lo stesso di 'Mangio quel che veggo?'"

"Sarebbe come dire," soggiunse la Lepre-marzolina. "'Mi piace ciō che
prendo,' č lo stesso che 'Prendo quel che mi piace?'"

"Sarebbe come dire," aggiunse il Ghiro che parea parlasse nel sonno,
"'respiro quando dormo' č lo stesso che 'dormo quando respiro?'"

"E _lo_ stesso per voi," disse il Cappellaio, e quė la conversazione
cadde, e tutti sedettero muti per poco tempo, mentre Alice cercō di
ricordarsi tutto quel che sapea su' corvi e su' coccodrilli, ma non era
molto.

Il Cappellaio fu il primo a rompere il silenzio. "Che giorno del mese
abbiamo?" disse, volgendosi ad Alice, mentre prendeva l'oriuolo dal
taschino, e lo guardava con un certo turbamento, scuotendolo di tempo in
tempo, e appoggiandolo all'orecchio.

Alice pensō un poco, e rispose, "Li quattro del mese."

"Ritarda di due giorni!" osservō sospirando il Cappellaio. "Te lo dissi
che il burro non avrebbe giovato al movimento!" soggiunse, guardando
rabbiosamente la Lepre-marzolina.

"Era del _miglior_ burro," rispose sommessamente la Lepre-marzolina.

"Sė, ma devono esserci entrate anche delle miche di pane," borbottō il
Cappellaio: "non dovevi metterlo dentro col coltello del pane."

La Lepre-marzolina prese l'oriuolo e lo guardō mestamente: poi lo tuffō
nella sua tazza di tč e lo guardō di nuovo: ma non potette far altro che
ripetere l'osservazione fatta pur dianzi: "Era del _miglior_ burro che
si potesse avere, sapete."

Alice intanto lo guardava, con un poco di curiositā, di sopra le spalle,
e disse, "Che curioso oriuolo! Indica i giorni del mese, e non giā le
ore del giorno!"

"Perchč no?" sclamō il Cappellaio. "Che forse il _suo_ oriuolo le dice
in che anno viviamo?"

"No davvero," si affrettō a rispondere Alice, "perchč l'oriuolo segna lo
stesso anno per molto tempo."

"Ciō che appunto accade al _mio_," rispose il Cappellaio.

Alice provō un momento di grave imbarazzo. Le parea che l'osservazione
del Cappellaio non avesse senso di sorta, eppure parlava correttamente.
"Non la comprendo bene," disse con molta delicatezza.

"Il Ghiro č tornato a dormire," disse il Cappellaio, e gli versō un poco
di tč scottante sul naso.

Il Ghiro scosse il capo con un moto d'impazienza, e senza aprir gli
occhi, disse, "Giā! Giā! Appunto quello che stavo per dire."

"Ha ancora indovinato l'indovinello?" disse il Cappellaio, rivolgendosi
ad Alice.

"Mi dō per vinta," rispose Alice: "Quale č la risposta?"

"Non ne ho la minima idea," rispose il Cappellaio.

"Neppure io," disse la Lepre-marzolina.

Alice sospirō dalla noia e disse: "Ma credo che sarebbe bene di passar
meglio il tempo, che perderne, proponendo indovinelli che non hanno
senso."

"Se lei conoscesse il Tempo come lo conosco io," rispose il Cappellaio,
"non direbbe che noi ne perdiamo. Non si tratta di me, ma di lui."

"Non so che ella si dica," osservō Alice.

"Sicuro, nol sa!" disse il Cappellaio, scuotendo il capo con un'aria di
disprezzo. "Scommetto che lei non ha mai parlato col tempo!"

"Forse no," rispose prudentemente Alice; "ma so che debbo battere il
tempo quando imparo la musica."

"Ah! e questo spiega tutto," disse il Cappellaio. "Ei non vuol essere
battuto. Se lei non si bisticciasse con lui, egli farebbe dell'oriuolo
ciō che ella vuole. Per esempio, supponga che sieno le nove della
mattina, ch'č l'ora per le lezioni: basterebbe ch'ella bisbigliasse una
parolina al Tempo, e subito girerebbe la lancetta! Il tocco e mezzo,
l'ora del desinare!"

("Vorrei che fosse," bisbigliō la Lepre-marzolina.)

"Sarebbe magnifica, davvero," disse Alice, pensierosa: "ma non avrei
fame a quell'ora, capisce."

"Da principio forse, nō," riprese il Cappellaio: "ma lei potrebbe
fermarlo sul tocco e mezzo, quando vorrebbe."

"Ed _ella_ fa cosė?" domandō Alice.

Il Cappellaio scosse la testa mestamente e rispose. "Io no! Ci siamo
bisticciati nello scorso marzo---- proprio quando _egli_ divenne
matto----" (ed indicō col cucchiaino la Lepre-marzolina), "----giā, fu
al gran concerto dato dalla Regina di Cuori:--ivi dovetti cantare:


    '_Tu che al ciel spiegasti l'ale
      O mia testa Soppressata!_'"

"Conosce lei quest'aria?"

"Ho sentito qualche cosa che le rassomiglia," rispose Alice.

"La va di questo verso," continuō il Cappellaio:--

    "'_Ti rivolgi a me, fettata,
    Teco il pane aggiungerō!_'"

Giunto quė, il Ghiro si dette una scossetta, e cominciō a cantare in
mezzo al sonno "_Teco il pane; teco il pane aggiungerō----_" e via, via
andō innanzi, sino a che gli si dovettero dare de' pizzicotti per farlo
tacere.

"Ebbene, aveva appena finito di cantare la prima quartina," disse il
Cappellaio, "che la Regina proruppe furiosa, 'Egli sta assassinando il
tempo! Tagliategli il capo!'"

"Terribilmente feroce!" sclamō Alice.

"D'allora in poi," continuō mestamente il Cappellaio, "non ha voluto pių
far quel che io gli chiedo! Segna sempre le sei."

Un'idea luminosa colpė Alice, e domandō: "Č questa forse la ragione per
cui vi sono tante tazze apparecchiate?"

"Proprio cosė," rispose il Cappellaio, con un sospiro: "č sempre l'ora
del tč, e non abbiamo mai tempo di risciaquare le tazze."

"E cosė, andate girando sempre intorno, nei frattempi?" disse Alice.

"Proprio cosė," replicō il Cappellaio: "a misura che le tazze hanno
servito."

"Ma come fate quando venite a ricominciare da capo?" Alice ardė
domandare.

"Se mutassimo il discorso," disse, sbadigliando, la Lepre-marzolina.
"Cotesto costė mi secca mortalmente. Vorrei che la Signorina ci
raccontasse una storiella."

"Temo di non saper contarne alcuna," rispose Alice un poco intimorita.

"Allora il Ghiro ce ne dirā una!" gridarono entrambi. "Risvegliati,
Ghiro!" E lo punzecchiarono da' due lati.

Il Ghiro aprė lentamente gli occhi, e disse con voce debole e rauca,
"Non dormiva, io! Non m'č scappata neppure una parola di quello che
dicevate."

"Raccontaci una novella!" disse la Lepre-marzolina.

"Di grazia, ce ne dica una!" supplicō Alice.

"E fa' presto," soggiunse il Cappellaio, "se no ti raddormenterai prima
di finirla."

"C'erano una volta tre sorelle," cominciō in gran fretta il Ghiro, "e si
chiamavano Elce, Clelia e Tilla; e dimoravano nel fondo d'un pozzo----"

"Che cosa mangiavano?" domandō Alice, la quale prendeva sempre un vivo
interesse nelle quistioni di mangiare e bere.

"Mangiavano melazzo," rispose il Ghiro, dopo d'averci pensato su qualche
istante.

"Ma non lo potevano," osservō Alice, con garbo; "sarebbero cadute
ammalate."

"Lo erano, di fatto," rispose il Ghiro, "_molto_ ammalate."

Alice cercō di figurarsi quella strana maniera di vivere, ma ne restō
confusa, e continuō: "Ma perchč vivevano nel fondo d'un pozzo?"

"Prenda un po' pių di tč," disse la Lepre-marzolina, con molta premura.

"Non ho preso ancora nulla," rispose Alice, tutta offesa, "cosė non
posso prenderne di pių."

"Vuoi dire che non ne puō prender _meno_," disse il Cappellaio: "č molto
pių facile prendere _pių_ che nulla."

"Niuno ha domandato il _suo_ parere," soggiunse Alice.

"Chi č che fa ora delle questioni personali?" domandō il Cappellaio con
aria di trionfo.

Alice non seppe bene che rispondere, ma preso una tazza di tč con pane e
burro, e rivolgendosi al Ghiro, gli domandō di nuovo: "Perchč vivevano
nel fondo del pozzo?"

Il Ghiro si mise a riflettere un poco, e rispose, "Era un pozzo di
melazzo."

"Ma non s'č udito mai una cosa simile!" interruppe Alice con voce
sdegnosa; ma la Lepre-marzolina e il Cappellaio vociarono "St! st!" e il
Ghiro continuō con voce burbera, "Se non ha creanza, finisca la
novelletta da sč."

"Nō, la prego di continuare!" disse Alice molto umilmente: "Non la
interromperō pių. Forse ce ne sarā _uno_ di quei pozzi."

"Uno, eh via!" rispose il Ghiro sdegnosamente. Ciō non di meno, pregato,
continuō: "E quelle tre sorelle--imparavano a trarne----"

"Che cosa traevano?" domandō Alice, dimenticando che avea promesso di
zittire.

"Del melazzo," rispose il Ghiro, senza riflettere punto questa volta.

"Ho bisogno d'una tazza pulita," interruppe il Cappellaio; "avanziamo
tutti d'un posto avanti!"

E mentre parlava, si mosse, e il Ghiro lo seguė: la Lepre-marzolina
occupō il posto del Ghiro, e Alice prese, contro voglia, il posto della
Lepre-marzolina. Il solo Cappellaio profittō di quel mutamento: e Alice
si trovō peggio di prima, perchč la Lepre-marzolina avea rovesciato il
bricco del latte nel suo tondo.

Alice non voleva offender di nuovo il Ghiro, e disse con molta
delicatezza: "Non capisco bene. Da dove traevano il melazzo?"

"Ella sa trarre l'acqua dal pozzo d'acqua, non č vero?" disse il
Cappellaio; "ebbene si puō cosė trarre melazzo da un pozzo di
melazzo--eh! stupidina!"

Questa risposta accrebbe talmente la confusione d'Alice, che ella
permise al Ghiro di continuare, senza interromperlo pių.

"Imparavano a trarre," continuō il Ghiro, sbadigliando e stropicciandosi
gli occhi, perchč moriva di sonno; "e traevano cose d'ogni genere----
tutto quel che comincia con una T----"

"Perchč con una T?" domandō Alice.

"Perchč no?" gridō la Lepre-marzolina.

Alice zittė.

Il Ghiro intanto avea chiusi gli occhi, e cominciava un sonnellino; ma
punzecchiato dal Cappellaio, si risvegliō con un gemito, e continuō:
"----che comincia con una T, come una Trappola, un Topo, una Topaja, un
Troppo--giā, ella dice 'il troppo stroppia '--oh, non ha mai veduto il
ritratto d'un 'troppo stroppia'?"

"Veramente, ora che lei mi domanda," disse Alice, molto confusa, "non
so----"

"Allora non parli," disse il Cappellaio.

Questa sgarbatezza urtō la sensibilitā di Alice: si alzō assai sdegnata
e uscė fuori; il Ghiro si addormentō in un attimo e niuno degli altri
due notō che Alice era uscita, benchč ella si fosse rivoltata indietro
una o due volte, con una mezza speranza che la richiamassero: perō
l'ultima volta vide che le due birbe cercavano di tuffare il Ghiro nel
vaso da tč.

"Mai pių _ci_ tornerō," disse Alice internandosi nella foresta. "Č la
pių stupida societā in mezzo a cui io mi sia trovata!"


Mentre parlava cosė, osservō che un albero aveva un uscio pel quale
s'entrava proprio dentro. "Oh ciō č molto curioso!" pensō Alice. "Ma
ogni cosa oggi č curiosa. Credo che farō bene ad entrare." Ed entrō.

Si trovō di nuovo nel lungo salone, e presso al tavolino di cristallo.
"Questa volta farō meglio," disse fra sč, e prese la chiavettina d'oro
ed aprė l'uscio che conduceva al giardino. Poi si mise a morsecchiare il
fungo (ne avea conservato un pezzettino nella tasca), sino a che ebbe un
piede d'altezza o gių di lė: traversō il piccolo andito: e _poi_--si
ritrovō finalmente nell'ameno giardino in mezzo ad aiuole lussureggianti
di fiori, ed a fontane fresche.
