---
layout: '@/layouts/Chapter.astro'
chapter: 8
title: "The Queen's Croquet Ground"
---
# Capitolo 8

## IL CROQUET DELLA REGINA

Un magnifico rosajo stava vicino all'ingresso del giardino: le sue rose
erano bianche, ma tre giardinieri che gli stavano d'intorno erano
occupati a colorirle di rosso. Davvero, č curioso! pensō Alice, e si
avvicinō per osservarli, e quando vi fu presso sentė che uno di loro
diceva, "Fa attenzione, Cinque! Non mi schizzare con le tue pennellate!"

"Non ho potuto farne di meno," rispose Cinque, con tuono burbero; "Sette
mi ha urtato il gomito."

Sette lo guardō e disse, "Ma bene! Cinque incolpa sempre gli altri!"

"_Tu_ faresti meglio di zittire!" disse Cinque. "Non pių tardi di ieri,
sentii che la Regina diceva che tu meriteresti d'essere decollato!"

"Perchč?" domandō il primo che avea parlato.


"Ciō non preme a _te_, Due!" ripose Sette.

"_Gli_ preme, certo!" disse Cinque, "e gliel dirō io--perchč portasti al
cuoco bulbi di tulipano invece di cipolle."

Sette scaraventō lontano il suo pennello e stava lė lė per dire, "In
mezzo a tutte le cose le pių ingiuste----" quando s'accorse d'Alice che
li osservava, e divorō il resto della frase: gli altri la guardarono
del pari e le fecero tutti una profonda riverenza.

"Mi direste," domandō Alice, ma timidamente, "perchč state colorendo
quelle rose?"

Cinque e Sette non risposero, ma guardarono Due. Due disse allora con
voce bassa, "Gli č perchč, codesto costė doveva essere un rosajo di rose
_rosse_, e noi per isbaglio ne abbiam piantato uno che dā rose bianche;
or se la Regina se ne avvedesse, a tutti le teste sarebbero tagliate.
Cosė, Signorina, facciamo il meglio per riparare pria che venga a----"
In quell'istante, Cinque che guardava attorno con ansietā, gridō "La
Regina! La Regina!" e i tre giardinieri si misero subito con la faccia
per terra. Si sentė un grande scalpiccío, e Alice si mise a guardare per
veder la Regina.

Prima comparvero dieci soldati armati di bastoni: erano conformati come
i tre giardinieri, bislunghi e piatti, con le mani e i piedi agli
angoli: seguivano dieci cortigiani, tutti sfolgoranti di diamanti;
andavano a due a due, come i soldati. Venivano poi i principini reali;
erano dieci, divisi a coppie e tenendosi per la mano,--andavano innanzi
quegli amorini saltando come matti: erano ornati di cuori. Poi sfilavano
gl'invitati, la maggior parte Re e Regine, e fra loro Alice riconobbe il
Coniglio bianco; discorreva con una fretta nervosa, facendo bocca da
ridere a chiunque gli parlava, e passō oltre senza punto badare ad
Alice. Seguiva il Fante di Cuori, portando la Corona Reale sopra un
cuscino di velluto rosso; e finalmente venivano IL RE E LA REGINA DI
CUORI.

Alice non sapea se dovesse cadere a faccia per terra come i tre
giardinieri, ma non potč ricordarsi che ci fosse un tal cerimoniale
nelle processioni regie; "e poi, a che servirebbero coteste
processioni," riflette fra sč, "se tutti dovessero stare a faccia per
terra, e niuno potesse vederle?" Cosė restō dov'era, ed aspettō.

Allorchč la processione giunse vicina ad Alice, tutti si fermarono e la
guardarono; e la Regina gridō con cipiglio severo, "Chi č costei?" e si
rivolse al Fante di Cuori, il quale rispose con un risolino e una
riverenza.

"Imbecille!" disse la Regina, e impaziente, scosse il capo; indi
rivolgendosi ad Alice, continuō a dire, "Come ti chiami fanciulla?"

"Maestā, mi chiamo Alice," rispose la fanciulla con molta garbatezza, ma
soggiunse a sč stessa, "Non č che un mazzo di carte soltanto. Non c'č da
aver paura di costoro!"

"E chi sono _cotestoro_?" domandō la Regina, indicando i tre giardinieri
che baciavano la polvere intorno al rosajo; perchč, capite, siccome
giacevano sulle lor faccie, e il disegno del loro di dietro
rassomigliava a quello del resto del mazzo, non sapea discernere se
fossero giardinieri, o soldati, o cortigiani, o tre de' suoi proprii
figli.

"Come volete ch'_io_ lo sappia," rispose Alice, che si meravigliava del
suo proprio coraggio. "Ciō non _mi_ spetta."

La Regina diventō di fiamma per la rabbia, dopo d'averla fissata
ferocemente come una bestia selvaggia, gridō, "Tagliatele il capo!
subito----"


"Eh, via!" rispose Alice a voce alta e con fermezza, e la Regina si
tacque.

Il Re appoggiō la mano sul braccio della Regina, e disse timidamente,
"Cara mia, riflettici bene su: la č una bambina!"

La Regina gli voltō le spalle con viso irato, e disse al Fante,
"Rivoltateli!"

Il Fante ubbidė, e con un piede li rivoltō cautamente.

"Levatevi!" urlō la Regina, e i tre giardinieri si alzarono
immediatamente, e s'inchinarono davanti al Re, alla Regina, ai figli
reali, e a tutti gli altri.

"Basta!" sclamō la Regina. "Mi fate girare il capo." E guardando al
rosajo, continuō, "Che cosa _avete fatto_ al rosajo?"

"Con la buona grazia della Maestā vostra," rispose Due, con voce umile,
e piegando il ginocchio a terra, "noi volevamo----"

"Lo vedo!" disse la Regina, che avea giā osservate le rose. "Tagliate
loro il capo!" e la processione reale si mosse, lasciando indietro tre
soldati per mozzare il capo agli sventurati giardinieri, che corsero ad
Alice per esser da lei protetti.

"Non vi decapiteranno!" disse Alice, e li mise in un grosso vaso da
fiori che stava vicino a lei. I tre soldati vagarono quā e lā per
qualche istante, in cerca di loro, e poi quietamente seguirono la
processione reale.

"Avete loro recisa la testa?" gridō la Regina.

"Maestā, le loro teste non sono pių!" risposero i soldati.

"Bene!" gridō la Regina. "Sapete giuocare a _croquet_?"

I soldati zittirono, e guardarono Alice, credendo che la domanda fosse
rivolta a lei.

"Sė!" gridō Alice.

"Avvicinatevi dunque!" urlō la Regina, ed Alice raggiunse la
processione, curiosa di sapere ciō che avverrebbe in seguito.

"Fa--fa bel tempo!" disse una timida vocettina presso a lei. Vide che
ella camminava a canto del Coniglio bianco, che la stava occhiando,
affissandola in faccia con un certo fare inquieto e timoroso.

"Bellissimo," rispose Alice: "dov'č la Duchessa?"

"St! st!" disse il Coniglio a voce bassa, e parlando in fretta. Riguardō
ansiosamente intorno a lui, ed alzandosi sulla punta de' piedi,
bisbigliō all'orecchio della fanciulla, "Č sotto sentenza di morte."

"Per quale peccato?" domandō Alice.

"Avete detto 'Che peccato!'?" disse il Coniglio.

"Ma no," rispose Alice: "Non credo punto che sia peccato. Dissi '_Per_
quale peccato?'"

"Ha schiaffeggiata la Regina----" cominciō il Coniglio. Alice scoppiō in
una grossa risata. "St!" bisbigliō il Coniglio tutto tremante, "La
Regina vi potrebbe sentire! Vedete, essa č venuta un pō tardi, e la
Regina ha detto----"

"Ai vostri posti!" gridō la Regina con voce tuonante, e gl'invitati
cominciarono a correre verso tutte le direzioni, rovesciandosi gli uni
sugli altri: finalmente poterono mettersi in un certo ordine, e poi
cominciō il giuoco.

Alice osservō che mai in sua vita non avea veduto un terreno pių curioso
per giuocare il Croquet; era tutto a solchi e zolle; le palle erano
ricci, i mazzapicchi erano fenicōnteri viventi, e gli archi erano
soldati viventi, curvati e reggentisi sulle mani e su' piedi.


La prima difficoltā stava in ciō che Alice non sapea come maneggiare il
suo fenicōntero; riuscė a tenerselo bene avviluppato sotto il braccio,
con le gambe penzoloni, ma quando gli allungava il collo, e si preparava
a picchiare il riccio con la testa, il fenicōntero girava il capo e poi
si metteva a guardarla in faccia con una espressione tanto stupefatta
che ella non poteva far di meno di scoppiare dalle risa: e quando gli
abbassava di nuovo il collo, e si accingeva a ricominciare, ecco il
riccio si era _sricciato_, e andava via: oltre a ciō e era sempre una
zolla o un solco lā dove voleva sbalzare il riccio, e siccome i soldati
si alzavano sempre e vagavano quā e lā, Alice si persuase che quello era
un giuoco disperatamente difficile.

I giuocatori giuocavano tutti insieme senza aspettare la loro volta,
litigando sempre e picchiandosi a causa de' ricci; di tal che la Regina
ne diventō furiosa, e andava quā e lā battendo il piede e vociando ad
ogni istante, "Mozzategli il capo!" oppure "Mozzatele il capo!"

Alice cominciō a sentire un pō d'ansietā: č vero che non avea
contrastata con la Regina, ma ciō poteva accadere ad ogni momento, e
pensō "che cosa ne sarā di me? Quė hanno un gusto matto a mozzar teste;
č una meraviglia se ve ne sia alcuno che abbia ancora il capo sul
collo!"

E studiava il modo di scappar via, senza esser veduta, quando osservō
un'apparizione curiosa nell'aria; prima ne restō sorpresa, ma dopo
averla riguardata un poco, vide un ghigno, e disse fra sč, "Č
Ghignagatto: ora avrō qualcheduno con cui discorrere."

"Come va il giuoco?" disse il Gatto, appena ch'ebbe tanta bocca per
cominciare a parlare.

Alice aspettō che gli occhi apparissero, e poi gli fč cenno col capo. "Č
inutile parlargli," pensō fra sč, "aspettiamo che almeno gli orecchi
appariscano, almeno uno." Immediatamente apparve tutta la testa, e Alice
depose il suo fenicōntero, e cominciō a raccontare come andava il
giuoco, lieta che uno le prestasse attenzione. Il Gatto intanto dopo
aver fatto mostra della sua testa, pensō bene a non mostrare il resto
del suo corpo.

"Non credo che giuochino lealmente," disse Alice, lagnandosi,
"contrastano fra loro furiosamente e non si puō sentire neppure la
propria voce--non hanno ordine nel giuoco; e se ve n'č, niuno lo
segue--e non potete credere che confusione c'č, perchč quė tutto č
vivente: per esempio, ecco l'arco ch'io dovrei traversare, ma mi scappa
via all'altra estremitā del terreno,--e avrei dovuto fare _croquet_ col
riccio della Regina, ma m'č fuggito via appena vide il mio!"

"Come vi piace la Regina?" domandō il Gatto a voce bassa.

"Punto, punto!" rispose Alice: "la č tanto----" Ma s'accorse che la
Regina le stava vicino, origliando, e continuō, "--abile nel giuocare e
vincere, ch'č inutile di finire la partita."

La Regina sorrise, e andō altrove.

"Con _chi_ parlate voi?" domandō il Re, che s'era avvicinato ad Alice,
ed osservava la testa del Gatto con molta curiositā.

"Č un amico mio--un Ghignagatto," disse Alice, "vorrei presentarlo a
Vostra Maestā."

"Non mi piace punto il ceffo che ha," rispose il Re; "ma puō baciarmi la
mano, se vuole."

"Non ne ho punto voglia," osservō il Gatto.

"Non siate impertinente," disse il Re, "e non mi guardate a quel modo."
E mentre parlava si nascondeva dietro ad Alice.

"Un gatto puō guardare un Re," osservō Alice, "l'ho letto in qualche
libro, ma non ricordo quale."

"Bene, ma bisogna cacciarlo via," disse il Re con voce autorevole, e
chiamō la Regina che passava colā in quel momento, "Cara mia! Vorrei che
quel gatto fosse cacciato via!"

La Regina conosceva una sola maniera per appianare tutte le difficoltā,
grandi o piccole che fossero, e perciō senza neppure guardare intorno,
gridō, "Mozzategli il capo!"

"Andrō io stesso a cercare il boja," disse il Re, e andō via
frettolosamente.

Alice pensō che sarebbe bene d'andare a vedere come il giuoco
progrediva, tanto pių che sentė da lontano la voce della Regina che
urlava con ira. Ella avea di giā sentito che avea condannato nel capo
tre giuocatori che avevano mancato alla loro volta; tutto ciō non le
piaceva, perchč il giuoco era caduto in tale confusione che ella non
sapea pių se la sua volta fosse venuta o no. Andō dunque in cerca del
suo riccio.

Il riccio stava allora battagliando contro un altro riccio, ciō sembrō
ad Alice una occasione propizia, per battere a _croquet_ l'uno con
l'altro di loro: ma v'era una difficoltā, il suo fenicōntero era andato
all'altro lato del giardino, e Alice lo vide che si sforzava inutilmente
di volare sopra un albero.

Quando le riuscė di afferrare il fenicōntero e lo ricondusse sul
terreno, il combattimento era finito, e i due ricci s'erano allontanati:
"importa poco," pensō Alice, "poichč tutti gli archi se ne sono iti
all'altro lato del terreno." E se lo acconciō per benino sotto
l'ascella, acciocchč non scappasse pių, e ritornō al micio per
riappiccicar con lui il discorso.

Ma con sua sorpresa trovō una folla immensa intorno al Ghignagatto: il
Re, la Regina, e il boja vociavano tutti e tre insieme, e gli altri
erano silenziosi e malinconici.

Appena Alice apparve, i tre si appellarono a lei per risolvere la
quistione, e le ripeterono i loro argomenti, parlando tutti a una volta,
cosė che era difficile per lei d'intendere che volessero dire.

L'argomento del boja era che: non poteva tagliare una testa se non ci
fosse un corpo da cui mozzarla; che non avea mai avuto a fare una cosa
simile innanzi, e che non voleva cominciare a farne a quell'etā.

L'argomento del Re era che: ogni essere che ha una testa puō essere
decapitato, e il boja non dovea dir sciocchezze.

L'argomento della Regina era che: se non si faceva presto avrebbe
ordinato che tutti quelli che la circondavano fossero decapitati. (Era
questa l'osservazione che avea dato a tutti quell'aria grave e piena
d'ansietā.)

Alice non seppe trovar altro a dire che, "Il gatto appartiene alla
Duchessa: fareste bene di consultar _lei_ su di ciō."


"Ella č in prigione," disse la Regina al boja: "Conducetela quė." E il
boja andō via come una saetta.

Appena il boja sparė, la testa del Gatto andō dileguandosi, e quando
ritornō con la Duchessa, era sparita totalmente: il Re e il boja corsero
quā e lā all'impazzata per ritrovarla, mentre gl'invitati ritornarono a
giuocare.

CAPITOLO IX.

STORIA DELLA FALSA-TESTUGGINE.

"Non potete credere quanto son lieta di ritrovarvi, bambina mia!" disse
la Duchessa, mettendo amichevolmente il suo braccio in quello di Alice,
e camminando insieme.

Alice era lieta di rivederla in tale buon umore, e pensō che forse era
il pepe che l'avea resa tanto irritabile quando la vide in cucina.
"Allorchč _sarō_ Duchessa," disse fra sč (ma senza troppo sperarlo),
"non voglio aver _punto_ pepe nella mia cucina. La minestra č buona
anche senza. Chi sa che non sia il pepe che rende la gente cotanto
piccosa?" continuō tutta lieta d'aver scoperta una specie di nuova
teoria, "č l'aceto che la rende aspra--č la camomilla che la rende
amara--e sono i confetti e cose simili che addolciscono il carattere de'
bambini. Vorrei che si conoscesse _ciō_; le persone non sarebbero tanto
tirchie a darcene----"

E cosė discorrendo avea quasi dimenticata la Duchessa, e trasaltō quando
si udė dire all'orecchio. "Cara mia, voi avete la testa ad altro, e
dimenticate di parlare con me. Non potrei dirvene ora la morale, ma me
ne ricorderō fra breve."

"Forse non ne ha," osservō cautamente Alice.

"Che, che, bimba!" disse la Duchessa. "Ogni cosa ha la sua morale,
purchč voi la possiate trovare." E si strinse pių presso ad Alice mentre
parlava.

Ad Alice non piacque l'esser cosė stretta con lei, primo perchč la
Duchessa era _bruttissima_, secondo, perchč per la sua altezza ella
appoggiava il mento sulla spalla d'Alice, ora quel mento era
spiacevolmente acuto! Ma pure non volle essere scortese, e sopportō
quella noja come meglio potč.

"Il giuoco va meglio ora," disse cosė per alimentare la conversazione.

"Eh sė," rispose la Duchessa: "e questa n'č la morale:--

    "_Č amore--č amore--č il pazzeron d'amore
    Che fa girare il mondo,--ed il mio cuore!_"

"Ma qualcheduno ha detto invece," bisbigliō Alice, "se ognuno badasse
alle proprie faccende il mondo girerebbe meglio."

"Bene! L'una vale l'altra," disse la Duchessa, e mentre conficcava il
suo mento acuto nelle spalle d'Alice, continuō, "e la morale di _ciō_ la
č questa--'Guardate al _franco_; gli spiccioli si guarderanno da sč.'"

"Come si diletta a trovar la morale in ogni cosa!" pensō Alice.

"Scommetto che siete sorpresa perchč non vi cingo la vita col mio
braccio," disse la Duchessa dopo qualche istante, "ma gli č perchč non
so che razza d'umore abbia il vostro fenicōntero. Facciamo la prova?"

"Potrebbe mordervi," rispose Alice, che non ne voleva di quelli
esperimenti.


"Č vero," disse la Duchessa: "i fenicōnteri e la senape pizzicano
entrambi, e la morale č questa--'Chi si rassembra s'assembra.'"

"Ma la senape non č un uccello," osservō Alice.

"Bene, come sempre," disse la Duchessa: "voi dite ogni cosa assai
benino!"

"Č un minerale, _credo_," disse Alice.

"Certo," rispose la Duchessa, che pareva desiderasse d'acconsentire a
tutte le cose che diceva Alice; "quė vicino c'č una grande miniera di
senape. E la morale di ciō č questa--'La miniera č la maniera Di gabbar
la gente intiera.'"

"Oh lo so!" sclamō Alice, che non aveva badato alle parole della
Duchessa, "č un vegetale. Non ne ha l'apparenza, ma lo č."

"Proprio cosė," disse la Duchessa, "e la morale di ciō č questa--'Siate
quello che volete parere'--o se volete che ve lo dica pių
semplicemente--'Non vi crediate mai d'essere altra se non quella che
apparite ad altri d'essere o d'essere stata o che possiate essere, e
l'esser non č altro che l'essere di quell'essere ch'č l'essere
dell'essere, e non altrimenti.'"

"Credo che l'intenderei meglio," disse Alice con molta garbatezza, "se
me la scriveste, ma non posso seguirvi con la mente quando la dite."

"Questo č nulla rimpetto a quel che potrei dire, se ne avessi voglia,"
soggiunse la Duchessa, contenta come una pasqua.

"Non v'incomodate a dirne di pių lunghe di quella che avete recitata or
ora," disse Alice.

"Che incomodo!" rispose la Duchessa. "Vi fo un regalo di tutto ciō che
ho detto sino ad ora."

"Č un regalo che costa niente," pensō Alice. "Buono che non fanno di
que' regali ne' giorni natalizii!" Ma non osō dir questo a voce alta.

"Sempre meditabonda?" domandō la Duchessa, mentre affondava quel suo
mento acuminato sull'omero della bambina.

"Ho ben di che!" rispose vivamente Alice, perchč cominciava a sentirsi
annoiata.

E la Duchessa, "Come i porci ne hanno di volare: e la mo----"

Quė, con gran sorpresa d'Alice, la voce della Duchessa andō morendo e si
spense in mezzo alla parola 'morale' che tanto gradiva; il braccio
ch'era nel suo cominciō a tremare. Alice alzō gli occhi, e vide che la
Regina stava davanti ad esse, le braccia conserte, accigliata e
spaventevole come un uragano.

"Maestā, che bella giornata!" balbettō la Duchessa con voce debole e
fioca.

"Vi dō a tempo un avvertimento," tuonō la Regina, battendo fieramente il
terreno col piede; "o voi o la vostra testa dovranno abbandonare il
giardino, e ciō subito! Scegliete!"

La Duchessa scelse, e fuggė via in un attimo.

"Ritorniamo al giuoco," disse la Regina ad Alice, ma Alice era troppo
spaventata, non osō rispondere, e la seguė lentamente sul terreno.

Gl'invitati intanto, profittando dell'assenza della Regina, si
riposavano all'ombra: perō appena la videro ricomparire, ritornarono ai
posti loro; la Regina fece soltanto capir loro che se avessero ritardato
un momento avrebbero perduta la vita.

Mentre giuocavano, la Regina continuava a querelarsi con altri
giuocatori, gridando sempre "Mozzategli il capo!" oppure "Mozzatele il
capo!" Coloro ch'erano sentenziati a morte, erano guardati da soldati
che doveano cessare di servire d'archi al giuoco, e cosė in meno di
mezz'ora, non c'erano pių archi, e tutt'i giuocatori, eccettuati il Re
la Regina ed Alice, erano guardati e condannati nel capo.

Finalmente la Regina lasciō il giuoco, tutta sbuffante ed anelante, e
disse ad Alice, "Hai veduto la Falsa-Testuggine?"

"Nō," disse Alice. "Non so neppure che sia la Falsa-Testuggine."

"Č quella con cui si fa la minestra, di falsa Testuggine," disse la
Regina.

"Non ne ho mai veduto, nč udito parlare," soggiunse Alice.

"Vieni dunque," disse la Regina, "ed essa ti racconterā la sua storia."

Mentre andavano insieme, Alice sentė che il Re diceva a voce bassa a
tutt'i condannati, "Fo grazia a tutti." "Oh, ne son lieta!" disse fra sč
Alice, perchč sapete, la nostra fanciulla era mestissima vedendo tanta
gente condannata a morte dalla Regina.


Tosto giunsero vicino a un Grifone, accoccolato e dormente al sole. (Se
voi non sapete che č il Grifone, guardate la vignetta.) "Su, su, pigro!"
disse la Regina, "conducete questa fanciulla a vedere la
Falsa-Testuggine che le farā il racconto della sua vita. Quanto a me
debbo tornare indietro per fare eseguire alcune sentenze di morte;" e
andō via, lasciando Alice sola col Grifone. Non piacque ad Alice
l'aspetto della bestia, ma poi riflettendo che il rimaner col Grifone
non era tanto pericoloso per lei quanto il rimanere con quella selvaggia
Regina, stette lė, ed aspettō.

Il Grifone si levō, si stropicciō gli occhi, aspettō che la Regina
sparisse totalmente e poi si mise a sghignazzare. "Che commedia!" disse
il Grifone, parlando un po' a sč stesso, un po' ad Alice.

"Qual'_č_ la commedia?" domandō Alice.

"_Č_ lei stessa," soggiunse il Grifone. "Č un ruzzo che ha in testa: ma
le teste non son mai mozzate per ciō. Venite!"

"Quė ognuno comanda 'Venite!'" osservō Alice, mentre lo seguiva
lentamente. "Non sono stata mai cosė comandata in tutta la mia vita!"

Non si erano di molto inoltrati quando videro a una certa distanza la
Falsa-Testuggine, che sedeva mesta e soletta sull'orlo d'una rupe, ed
essendosi avvicinati un poco pių, Alice sentė che sospirava come se le
si spezzasse il cuore. Ella n'ebbe compassione. "Perchč si duole?"
domandō al Grifone, e il Grifone rispose un po' su un po' gių come
dianzi, "Č un ruzzo che ha in testa, non ha dolore di sorta. Venite!"

E andarono verso la Falsa-Testuggine, che li riguardō con certi occhioni
ripieni di lagrime, ma senza far motto.

"Questa fanciulla," disse il Grifone, "vorrebbe sentire la vostra
storia, vorrebbe."

"Gliela racconterō," rispose la Falsa-Testuggine con voce profonda e
sepolcrale. "Sedete, e non dite una parola sin che io abbia terminato."

E sedettero, e per qualche minuto, niuno fiatō. Intanto Alice osservō
fra sč, "Non so come _mai_ terminerā, se non comincia mai." Ma aspettō
pazientemente.

"Una volta," disse finalmente la Falsa-Testuggine con un gran sospirone
"io era una vera Testuggine."

Quelle parole furono seguite da un altro lunghissimo silenzio,
interrotto soltanto da qualche "Hjckrrh!" dal Grifone e da' singhiozzi
continui della Falsa-Testuggine. Alice stava per levarsi e dirle,
"Grazie della vostra storia interessante," quando riflettč che essa
_doveva_ dire qualche cosa di pių, e sedette tranquillamente, senza far
motto.


"Quando eravamo piccini," continuō la Falsa-Testuggine, un poco pių
quieta, ma sempre singhiozzando, "andavamo a scuola, al mare. La maestra
era una vecchia Testuggine--e noi la chiamavamo Tartaruga----"

"Perchč la chiamavate Tartaruga se non era tale?" domandō Alice.

"La chiamavamo Tartaruga perchč c'insegnava a tartagliare," disse la
Falsa-Testuggine con dispetto: "Avete poco comprendonio!"

"Vi dovreste vergognare di far questioni tanto semplici," aggiunse il
Grifone; e poi zittirono, ed entrambi fissarono gli occhi sulla povera
Alice che le pareva sprofondarsi sotterra. Finalmente il Grifone disse
alla Falsa-Testuggine, "Va innanzi, comare! Ma non andar per le lunghe,
sai!" E cosė continuō:

"Andavamo a scuola al mare, benchč voi non lo crediate----"

"Non ho mai detto ciō!" interruppe Alice.

"Ma sė," tuonō la Falsa-Testuggine.

"Zitta!" soggiunse il Grifone pria che Alice avesse potuto rispondere.
La Falsa-Testuggine continuō:

"Noi fummo educate benissimo--in fatti andavamo a scuola ogni
giorno----"

"_Anch'io_ andava a scuola ogni giorno," disse Alice; "non bisogna
vantarsi per cosė poco."

"E avevate degli _extra_?" domandō la Falsa-Testuggine con qualche
ansietā.

"Sė," rispose Alice, "imparavamo il Francese e la musica."

"E il bucato?" disse la Falsa-Testuggine.

"No, davvero!" disse Alice tutta corrucciata.

"Ah! La vostra dunque non era una buona scuola," disse la
Falsa-Testuggine, come se si sentisse sollevata. "Nella _nostra_, c'era
alla fine del programma: 'EXTRA: Francese, musica, e _bucato_.'"

"Ma non ne avevate bisogno," disse Alice; "voi vivevate nel fondo del
mare."

"Non ho avuto mai mezzi per impararlo," soggiunse sospirando la
Falsa-Testuggine. "Cosė seguii soltanto i corsi ordinarii."

"Cioč?" domandō Alice.

"A Reggere e Stridere prima di tutto," rispose la Falsa-Testuggine: "e
poi le diverse operazioni dell'Aritmetica--Ambizione, Distrazione,
Bruttificazione, e Derisione."

"Non ho mai sentito parlare di '_Bruttificazione_,'" disse Alice. "Ch'č
mai?'"

Il Grifone levō le due zampe all'aria in segno di sorpresa e sclamō:
"Mai sentito parlare di _bruttificazione_! Ma sapete che significa
_bellificazione_, eh?"

"Sė," rispose Alice, ma un pō dubbiosa: "significa--rendere--qualche
cosa--pių bella."

"Ebbene," continuō il Grifone, "se non sapete che significa bruttificare
_voi siete_ una sciocca."

Alice non si vedeva incoraggiata a fare altre domande, cosė si rivolse
alla Falsa-Testuggine, e disse, "Che altro dovevate imparare?"

"Ecco, c'era la Stoia," rispose la Falsa-Testuggine, contando i soggetti
ad uno ad uno sulle natatoie--"la Stoia antica e moderna con la
Girografia: poi il Disdegno--il Maestro di Disdegno era un vecchio
grongo, e veniva una volta la settimana: c'insegnava il Disdegno, il
Passaggio, e la Frittura ad Occhio."

"_E questa_ a che rassomigliava ella?" disse Alice.

"Non ve la potrei mostrare," rispose la Falsa-Testuggine, "perchč
vedete, son tutto d'un pezzo. E il Grifone non l'ha mai imparata."

"Non ebbi tempo," rispose il Grifone: "ma studiai le lingue classiche, e
bene. Ebbi per maestro un vecchio granchio, sapete."

"Non andai mai da lui," disse la Falsa-Testuggine con un sospiro: "mi
dissero che insegnava Catino, e Gretto."

"Proprio cosė," disse il Grifone, sospirando anche lui, ed entrambe le
bestie nascosero la faccia fra le zampe.

"Quante ore di lezione avevate al giorno?" disse Alice prontamente, per
mutare argomento.

"Dieci ore il primo giorno," rispose la Falsa-Testuggine: "nove il
secondo, e cosė discorrendo."

"Che metodo curioso!" sclamō Alice.

"Ma č questa la ragione perchč si chiamano lezioni," osservō il Grifone:
"perchč soffrono lesioni ogni giorno."

Era nuova quell'idea per Alice, e ci pensō su un poco prima di fare
quest'altra osservazione. "Allora avevate vacanza l'undecimo giorno?"

"S'intende," disse la Falsa-Testuggine.

"E come facevate nel duodecimo?" domandō vivamente Alice.

Ma il Grifone l'interruppe, e disse con voce risoluta, "Basta in quanto
alle lezioni: dėlle ora qualche cosa dei giuochi."
