---
layout: '@/layouts/Chapter.astro'
chapter: 9
title: "The Mock Turtle’s Story"
---
# Capitolo 9  

## STORIA DELLA FALSA-TESTUGGINE

"Non potete credere quanto son lieta di ritrovarvi, bambina mia!" disse
la Duchessa, mettendo amichevolmente il suo braccio in quello di Alice,
e camminando insieme.

Alice era lieta di rivederla in tale buon umore, e pensō che forse era
il pepe che l'avea resa tanto irritabile quando la vide in cucina.
"Allorchč _sarō_ Duchessa," disse fra sč (ma senza troppo sperarlo),
"non voglio aver _punto_ pepe nella mia cucina. La minestra č buona
anche senza. Chi sa che non sia il pepe che rende la gente cotanto
piccosa?" continuō tutta lieta d'aver scoperta una specie di nuova
teoria, "č l'aceto che la rende aspra--č la camomilla che la rende
amara--e sono i confetti e cose simili che addolciscono il carattere de'
bambini. Vorrei che si conoscesse _ciō_; le persone non sarebbero tanto
tirchie a darcene----"

E cosė discorrendo avea quasi dimenticata la Duchessa, e trasaltō quando
si udė dire all'orecchio. "Cara mia, voi avete la testa ad altro, e
dimenticate di parlare con me. Non potrei dirvene ora la morale, ma me
ne ricorderō fra breve."

"Forse non ne ha," osservō cautamente Alice.

"Che, che, bimba!" disse la Duchessa. "Ogni cosa ha la sua morale,
purchč voi la possiate trovare." E si strinse pių presso ad Alice mentre
parlava.

Ad Alice non piacque l'esser cosė stretta con lei, primo perchč la
Duchessa era _bruttissima_, secondo, perchč per la sua altezza ella
appoggiava il mento sulla spalla d'Alice, ora quel mento era
spiacevolmente acuto! Ma pure non volle essere scortese, e sopportō
quella noja come meglio potč.

"Il giuoco va meglio ora," disse cosė per alimentare la conversazione.

"Eh sė," rispose la Duchessa: "e questa n'č la morale:--

    "_Č amore--č amore--č il pazzeron d'amore
    Che fa girare il mondo,--ed il mio cuore!_"

"Ma qualcheduno ha detto invece," bisbigliō Alice, "se ognuno badasse
alle proprie faccende il mondo girerebbe meglio."

"Bene! L'una vale l'altra," disse la Duchessa, e mentre conficcava il
suo mento acuto nelle spalle d'Alice, continuō, "e la morale di _ciō_ la
č questa--'Guardate al _franco_; gli spiccioli si guarderanno da sč.'"

"Come si diletta a trovar la morale in ogni cosa!" pensō Alice.

"Scommetto che siete sorpresa perchč non vi cingo la vita col mio
braccio," disse la Duchessa dopo qualche istante, "ma gli č perchč non
so che razza d'umore abbia il vostro fenicōntero. Facciamo la prova?"

"Potrebbe mordervi," rispose Alice, che non ne voleva di quelli
esperimenti.


"Č vero," disse la Duchessa: "i fenicōnteri e la senape pizzicano
entrambi, e la morale č questa--'Chi si rassembra s'assembra.'"

"Ma la senape non č un uccello," osservō Alice.

"Bene, come sempre," disse la Duchessa: "voi dite ogni cosa assai
benino!"

"Č un minerale, _credo_," disse Alice.

"Certo," rispose la Duchessa, che pareva desiderasse d'acconsentire a
tutte le cose che diceva Alice; "quė vicino c'č una grande miniera di
senape. E la morale di ciō č questa--'La miniera č la maniera Di gabbar
la gente intiera.'"

"Oh lo so!" sclamō Alice, che non aveva badato alle parole della
Duchessa, "č un vegetale. Non ne ha l'apparenza, ma lo č."

"Proprio cosė," disse la Duchessa, "e la morale di ciō č questa--'Siate
quello che volete parere'--o se volete che ve lo dica pių
semplicemente--'Non vi crediate mai d'essere altra se non quella che
apparite ad altri d'essere o d'essere stata o che possiate essere, e
l'esser non č altro che l'essere di quell'essere ch'č l'essere
dell'essere, e non altrimenti.'"

"Credo che l'intenderei meglio," disse Alice con molta garbatezza, "se
me la scriveste, ma non posso seguirvi con la mente quando la dite."

"Questo č nulla rimpetto a quel che potrei dire, se ne avessi voglia,"
soggiunse la Duchessa, contenta come una pasqua.

"Non v'incomodate a dirne di pių lunghe di quella che avete recitata or
ora," disse Alice.

"Che incomodo!" rispose la Duchessa. "Vi fo un regalo di tutto ciō che
ho detto sino ad ora."

"Č un regalo che costa niente," pensō Alice. "Buono che non fanno di
que' regali ne' giorni natalizii!" Ma non osō dir questo a voce alta.

"Sempre meditabonda?" domandō la Duchessa, mentre affondava quel suo
mento acuminato sull'omero della bambina.

"Ho ben di che!" rispose vivamente Alice, perchč cominciava a sentirsi
annoiata.

E la Duchessa, "Come i porci ne hanno di volare: e la mo----"

Quė, con gran sorpresa d'Alice, la voce della Duchessa andō morendo e si
spense in mezzo alla parola 'morale' che tanto gradiva; il braccio
ch'era nel suo cominciō a tremare. Alice alzō gli occhi, e vide che la
Regina stava davanti ad esse, le braccia conserte, accigliata e
spaventevole come un uragano.

"Maestā, che bella giornata!" balbettō la Duchessa con voce debole e
fioca.

"Vi dō a tempo un avvertimento," tuonō la Regina, battendo fieramente il
terreno col piede; "o voi o la vostra testa dovranno abbandonare il
giardino, e ciō subito! Scegliete!"

La Duchessa scelse, e fuggė via in un attimo.

"Ritorniamo al giuoco," disse la Regina ad Alice, ma Alice era troppo
spaventata, non osō rispondere, e la seguė lentamente sul terreno.

Gl'invitati intanto, profittando dell'assenza della Regina, si
riposavano all'ombra: perō appena la videro ricomparire, ritornarono ai
posti loro; la Regina fece soltanto capir loro che se avessero ritardato
un momento avrebbero perduta la vita.

Mentre giuocavano, la Regina continuava a querelarsi con altri
giuocatori, gridando sempre "Mozzategli il capo!" oppure "Mozzatele il
capo!" Coloro ch'erano sentenziati a morte, erano guardati da soldati
che doveano cessare di servire d'archi al giuoco, e cosė in meno di
mezz'ora, non c'erano pių archi, e tutt'i giuocatori, eccettuati il Re
la Regina ed Alice, erano guardati e condannati nel capo.

Finalmente la Regina lasciō il giuoco, tutta sbuffante ed anelante, e
disse ad Alice, "Hai veduto la Falsa-Testuggine?"

"Nō," disse Alice. "Non so neppure che sia la Falsa-Testuggine."

"Č quella con cui si fa la minestra, di falsa Testuggine," disse la
Regina.

"Non ne ho mai veduto, nč udito parlare," soggiunse Alice.

"Vieni dunque," disse la Regina, "ed essa ti racconterā la sua storia."

Mentre andavano insieme, Alice sentė che il Re diceva a voce bassa a
tutt'i condannati, "Fo grazia a tutti." "Oh, ne son lieta!" disse fra sč
Alice, perchč sapete, la nostra fanciulla era mestissima vedendo tanta
gente condannata a morte dalla Regina.


Tosto giunsero vicino a un Grifone, accoccolato e dormente al sole. (Se
voi non sapete che č il Grifone, guardate la vignetta.) "Su, su, pigro!"
disse la Regina, "conducete questa fanciulla a vedere la
Falsa-Testuggine che le farā il racconto della sua vita. Quanto a me
debbo tornare indietro per fare eseguire alcune sentenze di morte;" e
andō via, lasciando Alice sola col Grifone. Non piacque ad Alice
l'aspetto della bestia, ma poi riflettendo che il rimaner col Grifone
non era tanto pericoloso per lei quanto il rimanere con quella selvaggia
Regina, stette lė, ed aspettō.

Il Grifone si levō, si stropicciō gli occhi, aspettō che la Regina
sparisse totalmente e poi si mise a sghignazzare. "Che commedia!" disse
il Grifone, parlando un po' a sč stesso, un po' ad Alice.

"Qual'_č_ la commedia?" domandō Alice.

"_Č_ lei stessa," soggiunse il Grifone. "Č un ruzzo che ha in testa: ma
le teste non son mai mozzate per ciō. Venite!"

"Quė ognuno comanda 'Venite!'" osservō Alice, mentre lo seguiva
lentamente. "Non sono stata mai cosė comandata in tutta la mia vita!"

Non si erano di molto inoltrati quando videro a una certa distanza la
Falsa-Testuggine, che sedeva mesta e soletta sull'orlo d'una rupe, ed
essendosi avvicinati un poco pių, Alice sentė che sospirava come se le
si spezzasse il cuore. Ella n'ebbe compassione. "Perchč si duole?"
domandō al Grifone, e il Grifone rispose un po' su un po' gių come
dianzi, "Č un ruzzo che ha in testa, non ha dolore di sorta. Venite!"

E andarono verso la Falsa-Testuggine, che li riguardō con certi occhioni
ripieni di lagrime, ma senza far motto.

"Questa fanciulla," disse il Grifone, "vorrebbe sentire la vostra
storia, vorrebbe."

"Gliela racconterō," rispose la Falsa-Testuggine con voce profonda e
sepolcrale. "Sedete, e non dite una parola sin che io abbia terminato."

E sedettero, e per qualche minuto, niuno fiatō. Intanto Alice osservō
fra sč, "Non so come _mai_ terminerā, se non comincia mai." Ma aspettō
pazientemente.

"Una volta," disse finalmente la Falsa-Testuggine con un gran sospirone
"io era una vera Testuggine."

Quelle parole furono seguite da un altro lunghissimo silenzio,
interrotto soltanto da qualche "Hjckrrh!" dal Grifone e da' singhiozzi
continui della Falsa-Testuggine. Alice stava per levarsi e dirle,
"Grazie della vostra storia interessante," quando riflettč che essa
_doveva_ dire qualche cosa di pių, e sedette tranquillamente, senza far
motto.


"Quando eravamo piccini," continuō la Falsa-Testuggine, un poco pių
quieta, ma sempre singhiozzando, "andavamo a scuola, al mare. La maestra
era una vecchia Testuggine--e noi la chiamavamo Tartaruga----"

"Perchč la chiamavate Tartaruga se non era tale?" domandō Alice.

"La chiamavamo Tartaruga perchč c'insegnava a tartagliare," disse la
Falsa-Testuggine con dispetto: "Avete poco comprendonio!"

"Vi dovreste vergognare di far questioni tanto semplici," aggiunse il
Grifone; e poi zittirono, ed entrambi fissarono gli occhi sulla povera
Alice che le pareva sprofondarsi sotterra. Finalmente il Grifone disse
alla Falsa-Testuggine, "Va innanzi, comare! Ma non andar per le lunghe,
sai!" E cosė continuō:

"Andavamo a scuola al mare, benchč voi non lo crediate----"

"Non ho mai detto ciō!" interruppe Alice.

"Ma sė," tuonō la Falsa-Testuggine.

"Zitta!" soggiunse il Grifone pria che Alice avesse potuto rispondere.
La Falsa-Testuggine continuō:

"Noi fummo educate benissimo--in fatti andavamo a scuola ogni
giorno----"

"_Anch'io_ andava a scuola ogni giorno," disse Alice; "non bisogna
vantarsi per cosė poco."

"E avevate degli _extra_?" domandō la Falsa-Testuggine con qualche
ansietā.

"Sė," rispose Alice, "imparavamo il Francese e la musica."

"E il bucato?" disse la Falsa-Testuggine.

"No, davvero!" disse Alice tutta corrucciata.

"Ah! La vostra dunque non era una buona scuola," disse la
Falsa-Testuggine, come se si sentisse sollevata. "Nella _nostra_, c'era
alla fine del programma: 'EXTRA: Francese, musica, e _bucato_.'"

"Ma non ne avevate bisogno," disse Alice; "voi vivevate nel fondo del
mare."

"Non ho avuto mai mezzi per impararlo," soggiunse sospirando la
Falsa-Testuggine. "Cosė seguii soltanto i corsi ordinarii."

"Cioč?" domandō Alice.

"A Reggere e Stridere prima di tutto," rispose la Falsa-Testuggine: "e
poi le diverse operazioni dell'Aritmetica--Ambizione, Distrazione,
Bruttificazione, e Derisione."

"Non ho mai sentito parlare di '_Bruttificazione_,'" disse Alice. "Ch'č
mai?'"

Il Grifone levō le due zampe all'aria in segno di sorpresa e sclamō:
"Mai sentito parlare di _bruttificazione_! Ma sapete che significa
_bellificazione_, eh?"

"Sė," rispose Alice, ma un pō dubbiosa: "significa--rendere--qualche
cosa--pių bella."

"Ebbene," continuō il Grifone, "se non sapete che significa bruttificare
_voi siete_ una sciocca."

Alice non si vedeva incoraggiata a fare altre domande, cosė si rivolse
alla Falsa-Testuggine, e disse, "Che altro dovevate imparare?"

"Ecco, c'era la Stoia," rispose la Falsa-Testuggine, contando i soggetti
ad uno ad uno sulle natatoie--"la Stoia antica e moderna con la
Girografia: poi il Disdegno--il Maestro di Disdegno era un vecchio
grongo, e veniva una volta la settimana: c'insegnava il Disdegno, il
Passaggio, e la Frittura ad Occhio."

"_E questa_ a che rassomigliava ella?" disse Alice.

"Non ve la potrei mostrare," rispose la Falsa-Testuggine, "perchč
vedete, son tutto d'un pezzo. E il Grifone non l'ha mai imparata."

"Non ebbi tempo," rispose il Grifone: "ma studiai le lingue classiche, e
bene. Ebbi per maestro un vecchio granchio, sapete."

"Non andai mai da lui," disse la Falsa-Testuggine con un sospiro: "mi
dissero che insegnava Catino, e Gretto."

"Proprio cosė," disse il Grifone, sospirando anche lui, ed entrambe le
bestie nascosero la faccia fra le zampe.

"Quante ore di lezione avevate al giorno?" disse Alice prontamente, per
mutare argomento.

"Dieci ore il primo giorno," rispose la Falsa-Testuggine: "nove il
secondo, e cosė discorrendo."

"Che metodo curioso!" sclamō Alice.

"Ma č questa la ragione perchč si chiamano lezioni," osservō il Grifone:
"perchč soffrono lesioni ogni giorno."

Era nuova quell'idea per Alice, e ci pensō su un poco prima di fare
quest'altra osservazione. "Allora avevate vacanza l'undecimo giorno?"

"S'intende," disse la Falsa-Testuggine.

"E come facevate nel duodecimo?" domandō vivamente Alice.

Ma il Grifone l'interruppe, e disse con voce risoluta, "Basta in quanto
alle lezioni: dėlle ora qualche cosa dei giuochi."
