---
layout: '@/layouts/Chapter.astro'
chapter: 11
title: "Kuka varasti leivokset?"
---
# Luku 11

## Kuka varasti leivokset?

Kun he saapuivat paikalle, istuivat herttakuningas ja herttakuningatar
valtaistuimellaan ja heitä ympäröi sankka joukko mitä erilaisimpia
pikku lintuja ja elukoita sekä sen lisäksi koko korttipakka. Heidän
edessään oli sotamies kahleissa, ja hänen kummallakin puolellaan
seisoivat vartijat. Aivan kuninkaan vieressä oli valkoinen kani
torvi toisessa kädessä, toisessa pergamenttikäärö. Keskellä pihaa
oli pöytä ja pöydällä suuri vadillinen leivoksia; ne näyttivät niin
herkullisilta, että Liisalle tuli nälkä niitä katsellessa.

"Toivoisinpa, että oikeudenkäynti jo olisi päättynyt", tuumi hän,
"jotta saisimme virvokkeita."

Mutta siitä ei näyttänyt olevan paljon toivoa, ja Liisa alkoi siis ajan
kuluksi tarkastella ympäristöään.

Liisa ei koskaan ennen ollut nähnyt käräjäpihaa, mutta hän oli lukenut
sellaisista paljon ja oli hyvin mielissään, kun huomasi tuntevansa
nimeltä melkein kaikki läsnäolijat. "Tuo tuossa, jolla on noin suuri
tekotukka, on tuomari", päätteli hän itsekseen.

Tuomari oli muutoin kuningas, ja kun hänellä oli kruunu valetukallaan
näytti hän perin hassunkuriselta, ainakaan ei kruunu häntä somistanut.

"Ja tuossa on valamiehistön istuinpaikka", ajatteli Liisa, "ja nuo
kaksitoista elukkaa (hänen täytyi, nähkääs, kutsua heitä elukoiksi,
sillä muutamat valamiehistä olivat eläimiä, toiset lintuja), ne ovat
luullakseni valamiehiä." Liisa lausui viimeisen sanan kahdesti tai
kolmesti, hän oli näet kovin ylpeä siitä, että tiesi mitä se merkitsi,
tuskinpa vain moni sen ikäinen tyttö olisi tiennyt.

Nuo kaksitoista valamiestä kirjoittivat hyvin uutterasti kivitauluihin.
"Mitä he tekevät?" kuiskasi Liisa aarnikotkalle. "Eiväthän he voi
mitään kirjoittaa ennen kuin oikeudenkäynti on alkanut."

"He piirtävät nimensä", kuiskasi aarnikotka vastaukseksi, "he pelkäävät
unohtavansa sen ennen oikeudenkäynnin loppua."

"Pöllöpäät!" virkkoi Liisa äkäisesti aivan ääneen, mutta vaikeni äkkiä,
sillä valkoinen kani huusi: "Hiljaa oikeussalissa!" Ja kuningas nosti
silmälasit nenälleen ja kurkisti tarkoin ympärilleen nähdäkseen kuka
puhui.

Liisa näki paikaltaan yhtä selvästi, kuin jos olisi seisonut
valamiesten selän takana, kuinka nämä kaikki kirjoittivat tauluihinsa:
"Pöllöpäät!" Hän huomasi myös, että yksi heistä ei tietänyt kuinka sana
"pöllö" jaetaan tavuihin ja kysyi sitä naapuriltaan. "Kyllä heidän
taulunsa mahtavat olla ihanassa siivossa oikeudenkäynnin päätyttyä!"
arveli Liisa.

Erään valamiehen kivikynä kirskui. Tätä ei Liisa tietysti voinut
sietää, hän astui poikki koko oikeussalin, hiipi valamiehen selän
taa ja sai pian tilaisuuden siepata kynän pois. Hän teki sen niin
näppärästi, että pikku valamies raukka (se oli Ville, sisilisko) ei
voinut lainkaan ymmärtää minne se hävisi. Etsittyään sitä siis ensin
joka paikasta sen täytyi vihdoin ruveta kirjoittamaan sormellaan, ja se
oli jotenkin tarpeetonta, siitä ei näet jäänyt mitään jälkeä tauluun.

"Airut, lue syytös!" sanoi kuningas.

Ja siitä nyt valkea kani puhalsi kolmesti torveen, kiersi
pergamenttikäärönsä auki ja luki seuraavasti:

    Kuningatar kakut kauniit leipoi.
    Mua kuulkaa, hei!
    Sotamies kakut kotiinsa kantoi,
    ne varkain vei.

"Julistakaa tuomio!" sanoi kuningas valamiehistölle.

"Ei vielä, ei vielä", keskeytti kani hätäisesti. "Sitä ennen täytyy
suorittaa yhtä ja toista."

"Kutsukaa ensimmäinen todistaja esille", sanoi kuningas. Valkoinen kani
puhalsi taas kolmesti torveen kajauttaen: "Ensimmäinen todistaja!"

Ensimmäinen todistaja oli hatuntekijä. Hän tuli teekuppi toisessa ja
voileipä toisessa kädessä. "Pyydän anteeksi teidän majesteettinne",
hän puhui, "että tuon nämä mukanani, mutta en ennättänyt tyhjentää
teekuppiani kun minua tultiin hakemaan."

Hatuntekijä katsoi höperöön jänikseen, joka oli seurannut häntä
oikeussaliin käsikädessä murmelin kanssa.

"_Luullakseni_ maaliskuun neljäntenätoista", sanoi hän.

"Viidentenätoista", lisäsi siihen höperö jänis.

"Kuudentenatoista", lisäsi siihen murmeli.

"Merkitkää se", sanoi kuningas valamiehistölle, ja valamiehistö
kirjoitti innokkaasti kaikki kolme päivämäärää tauluihinsa, laski ne
sitten yhteen ja muutti summan markoiksi ja penneiksi.

"Ota hattu päästäsi", sanoi kuningas hatuntekijälle.

"Ei se ole minun", sanoi hatuntekijä.

"Varastettu!" huudahti kuningas kääntyen valamiehistön puoleen, joka
silmänräpäyksessä merkitsi asianhaaran muistiin.

"Se on minulla kaupan", lisäsi hatuntekijä selitykseksi. "Minulla ei
ole ainoatakaan omaa. Olen hatuntekijä."

Tämän kuullessaan kuningatar nosti silmälasit nenälleen ja tähtäsi
tuikeasti katseensa hatuntekijään, joka kalpeni ja kävi levottomaksi.

"Lausu todistuksesi", ärjäisi kuningatar, "äläkä ole noin hermostunut,
taikka menetät heti paikalla henkesi."

Tämä ei näyttänyt rohkaisevan todistajaa lainkaan. Hän muutteli milloin
vasenta milloin oikeaa jalkaa, tuijotti kuningattareen levottomana ja
puraisi hädissään palasen teekupistaan voileivän sijaan.

Juuri samassa silmänräpäyksessä tuli Liisalle sangen kummallinen tunne.
Se kummastutti häntä suuresti, mutta viimein hän huomasi mitä se oli:
hän oli taas alkanut kasvaa. Hänen ensimmäinen ajatuksensa oli nousta
heti ja lähteä pois salista, mutta sitten hän päätti jäädä niin kauaksi
aikaa kuin vielä mahtui huoneeseen.

"Kunpa et likistäisi minua noin kauheasti", sanoi murmeli, joka istui
hänen vieressään. "Saatan tuskin hengittää."

"En voi sille mitään", vastasi Liisa sangen sävyisästi. "Minä kasvan."

"Sinulla ei ole oikeutta kasvaa _täällä_", sanoi murmeli.

"Älä puhu roskaa", sanoi Liisa rohkeammin, "tiedät kyllä, että itsekin
kasvat."

"Niinpä kyllä, mutta minä kasvan järjellistä vauhtia, enkä noin
naurettavalla tavalla." Näin sanoen se äreänä nousi ja astui huoneen
poikki toiselle puolelle.

Sillä aikaa oli kuningatar koko ajan taukoamatta tuijottanut
hatuntekijään, ja juuri samassa tuokiossa kuin murmeli astui salin
poikki, hän sanoi eräälle oikeudenpalvelijalle: "Tuo minulle luettelo
viime laulajaisten laulajista." Ja tämän kuultuaan hatuntekijä alkoi
vavista niin, että molemmat kengät lensivät sen jaloista.

"Lausu todistuksesi", toisti kuningas äkäisesti, "taikka katkaisen
pääsi, olitpa hermostunut tai et."

"Olen kurja mies poloinen, teidän majesteettinne", alkoi hatuntekijä
vapisevin äänin, "-- ja -- ja olin juuri alkamaisillani teenjuontini --
noin viikko sitten -- ja sitten kun voileipä oli niin ohut -- ja -- ja
-- -- --"

"Älä kuhnaile!" ärjäisi kuningas. "Jatka!"

"Olen kurja mies poloinen", jatkoi hatuntekijä, "ja sitten tiputin
vielä -- mutta höperö jänis sanoi --"

"Enpähän sanonut!" keskeytti höperö jänis nopeasti.

"Sanoitpa!" intti hatuntekijä.

"Se on vale", sanoi höperö jänis.

"Hän väittää sen valheeksi", sanoi kuningas, "älkää merkitkö tätä
kohtaa muistiin."

"No, niin ainakin murmeli sanoi", ja tätä sanoessaan hatuntekijä
katseli ympärilleen nähdäkseen väittäisikö murmelikin hänen puheensa
vääräksi, mutta murmeli ei puhunut mitään, se veteli sikeintä untaan.

"Sitten", jatkoi hatuntekijä, "leikkasin vähän enemmän voileipää --"

"Mutta mitä murmeli sitten sanoi?" kysyi muuan valamiehistä.

"Sitä en muista", sanoi hatuntekijä.

"Sinun _täytyy_ muistaa", huomautti kuningas, "taikka katkaisen
kaulasi."

Onneton hatuntekijä pudotti teekuppinsa ja voileipänsä ja vaipui
polvilleen. "Olen kurja mies poloinen, teidän majesteettinne", aloitti
hän.

"Sinä olet kovin kurja puhuja", sanoi kuningas.

Tässä muuan merisioista taputti käsiään, mutta hänet vaiennettiin
silmänräpäyksessä. Koska tämä kuuluu kovin kamalalta, selitän teille,
mitä sillä tarkoitettiin. Oikeudenpalvelijat ottivat ison, suusta
nyöritettävän piikkopussin, työnsivät siihen merisian pää edellä ja
istuutuivat itse säkin päälle.

"Olipa hauska nähdä tuotakin", arveli Liisa. "Olen niin usein lukenut
sanomalehtien oikeudenkäyntikertomuksista: -- Joku yritti taputtaa
käsiään, mutta oikeudenpalvelijat vaiensivat suosionosoitukset. En
koskaan ole tähän asti ymmärtänyt mitä se merkitsee."

"Ellei sinulla ole sen enempää sanomista, voit saapastella takaisin",
jatkoi kuningas.

"En minä voi saapastella", sanoi hatuntekijä. "Minä olen sukkajalassa."

"Sukkajalassa ja sukkelajalassa, sanon minä!" vastasi kuningas.

Tässä toinen merisioista taputti käsiään, ja hänet vaiennettiin.

"Kas niin, nyt on päästy merisioista!" arveli Liisa. "Nyt voidaan
jatkaa rauhassa."

"Olin juuri lopettamaisillani teeni", puheli hatuntekijä katsellen
levottomasti kuningattareen, joka tutki laulajien luetteloa.

"Mene matkaasi", sanoi kuningas ja hatuntekijä pötki salista pois niin
kiireesti, ettei ennättänyt vetää kenkiään jalkaansa.

"-- ja katkaiskaa hänen päänsä pihalla", lisäsi kuningatar
oikeudenpalvelijalle; mutta hatuntekijä oli jo kadonnut näkyvistä ennen
kuin oikeudenpalvelija ennätti ovellekaan.

"Kutsukaa seuraava todistaja!" sanoi kuningas.

Seuraava todistaja oli herttuattaren keittäjätär. Hän kantoi
pippurirasiaa kädessään, ja Liisa arvasi mitä siinä oli jo ennen kuin
keittäjätär astui saliin, sillä oven luona istujat alkoivat kaikki
yhtäkkiä aivastaa.

"Lausu todistuksesi", sanoi kuningas.

"Enpä niinkään", sanoi keittäjätär.

Kuningas loi huolestuneen katseen valkoiseen kaniin, joka kuiskasi:
"Teidän majesteettinne täytyy käyttää ristikuulustelua tämän todistajan
suhteen."

"Täytyy kuin täytyykin", huokasi kuningas alakuloisena. Sitten hän
asetti käsivartensa ristiin, rypisti otsaansa niin uhkaavasti, että
silmät olivat melkein näkymättömissä, ja lausui syvällä äänellä:

"Mistä leivoksia tehdään?"

"Pippurista enimmäkseen", vastasi keittäjätär.

"Siirapista", sanoi uninen ääni hänen takanaan.

"Nutistakaa tuo murmeli! Ajakaa tuo murmeli pellolle!" huusi
kuningatar. "Lyökää tuolta murmelilta pää poikki! Vaientakaa hänet!
Kuristakaa hänet! Tempaiskaa häneltä kuonokarvat!"

Hetken aikaa vallitsi kova sekasorto oikeussalissa. Kaikki ajoivat
takaa murmelia, ja kun he taas istuutuivat paikoilleen, keittäjätär oli
kadonnut.

"Sama se!", sanoi kuningas ja päästi helpotuksen huokauksen. "Kutsukaa
seuraava todistaja." Ja hän lisäsi puoliääneen kuningattarelle:
"Kultaseni, ensi ristikuulustelu täytyy sinun totta tosiaan toimittaa.
Minun päätäni alkaa siitä kivistää."

Liisa tarkasti valkoista kania tämän tavaillessa nimiä listasta. Hän
oli varsin utelias näkemään, mitä seuraavalla todistajalla olisi
sanomista -- "sillä eivätpä he tähän asti ole monta todistusta
saaneet", arveli hän. Voitko kuvailla hänen hämmästystään, kun
valkoinen kani kimeällä pikku äänellään niin kovasti kuin jaksoi huusi
nimen: Liisa!
